Pequena rua, entre a rua Nova e a Porta de S. Francisco , existente ja na Idade Media, entao com o nome de rua Nova.
Actualmente toda esta rua tem feição diferente: a porta de S. Francisco foi demolida em data que desconhecemos e a parte central do lado Nascente foi destruida em 1754 para aí se construir o novo edificio da Camara Municipal (so concluido em 1865 ) que ficou com a fachada traseira para esta rua. 
O lado Sul foi integralmente perdido no final da decada de oitenta do seculo passado, quando se fez o alargamento e rectificação do traçado desta artéria.
Se, na Idade Media, esta rua teve, possivelmente, grande importância (tinha uma porta num dos seus extremos, dava imediato acesso a saída de Braga para Prado , Ponte de Lima e Valença , atraves da rua da Conega ), no sec. XVIII , o seu peso deve ter decaído bastante.
A designagao de Campo podera datar talvez do primeiro quartel do sec. XVI , quando passou a estar em ligação com o campo da Vinha , então aberto. 
Das 10 casas do lado Nascente e 14 do Poente, apenas três deste lado pertenciam ao Cabido. 
A rua do Campo é um troço da actual rua D. Frei Caetano Brandao , entre a rua D. Diogo de Sousa e o largo Conselheiro Torres e Almeida , tendo recebido esta designação na sessão da Câmara de 28.07.1890.

Desde o ano de 1719 que os nº 1 e 2 se encontravam unidos. A frontaria que dá para a Rua Nova de Sousa corresponde ao nº15 da dita rua e é foreira à comenda de São Pedro de Merelim.
Desde o ano de 1719 que os nº 1 e 2 se encontravam unidos. A frontaria que dá para a Rua Nova de Sousa corresponde ao nº15 da dita rua e é foreira à comenda de São Pedro de Merelim. 
Confronta, de Sul, com parte da mesma casa foreira à Confraria da Trindade , antiga Confraria da Companhia de Jesus e, de Norte, com casa dízima a Deus Eixo fundamental da cidade, na sequencia da rua do Souto , define com ela a metade Norte e a metade Sul de Braga.
Alargada no tempo de D. Diogo de Sousa , ligava a rua do Souto com o Campo das Hortas , através de uma abertura, feita nessa data na muralha, a Porta Nova. Esta porta viria a ser alterada na sua arquitectura, em 1772 , segundo um desenho atribuído a André Soares.
Rua de primordial importancia, nela se situava, de Este para Oeste, a igreja da Misericórdia , a casa brasonada de familiares de D. Jorge da Costa , cardeal de Alpedrinha e uma fonte (aberta por D. Diogo de Sousa e reconstruida por D. Frei Agostinho de Jesus ).
Mais importante ainda e o facto de ser por esta rua que os novos Arcebispos faziam a sua entrada solene na cidade sempre corn grande pompa e festejos. 
0 Mappa mostra-nos uma rua repleta de gelosias, uma forma de fechar as janelas e portas de varandas muito comuns (das casas da burguesia comercial?)-,bastantes edifícios de três pisos e algumas mesmo de quatro; e muitas com varandas.
No extremo so ficava um pequeno mercado coberto, a Pracinha , espaço aberto tambem por D. Diogo de Sousa , que ao longo dos tempos, e ate 1750 , teve os nomes de praça da Hortalice , praça do Pescado e praça do Pão , designações que mostram bem a actividade economica que nela se praticava.
Uma significativa perda de importância comercial e social deverá ter acontecido a partir da data de mudança do centro comercial da cidade , da zona da Sé para a da Arcada.
A rua Nova corresponde hoje exactamente à rua de D. Diogo de Sousa ; a Pracinha mantém também o tradicional sentido toponímico, com o nome de praça Velha. Com 27 casas de cada lado pertenciam ao Cabido 13 do lado Norte e 1 do lado Sul.
Hoje esta rua mantém ainda muitas das casas que apresentava em 1750. As que foram alteradas correspondem, porém, a uma tipologia de pisos e aberturas de fachada semelhantes; só as gelosias desapareceram integralmente. A fonte foi tapada em finais do seculo passado. 
A Pracinha viu os seus edifícios crescer em altura, sobretudo do lado Este e o mercado coberto foi retirado em data que desconhecemos.
É morada dos Sacristãos da Sé. Parte desta casa pertence à obra da Sé e a restante à Irmandade da Misericórdia. A parte da obra da Sé confronta, de nascente, com casas da dita Irmandade (antigas casas foreiras à Capela da senhora da Glória ) e, de poente, com a casa nº2.
O prazo era constituído por casa, com ênxido ao redor da capela da Senhora da Piedade de Jesus da Misericórdia.
Confronta, de poente, com casa que se situa nos antigos açouges. A casa nº6 foi construída depois do ano de 1543. 
Desde o ano de 1644 que as casas nº7 e 8 da Rua dos Açougues Velhos , por baixo do nº6.Foi construída em 1543 , em pertenças do prazo da casa nº5. 
No ano de 1641 foram-lhe unidas as traseiras do nº5 da Rua dos Açougues Velhos. 
A casa nº6 foi construída depois do ano de 1543. Desde o ano de 1644 que as casas nº7 e 8 da Rua dos Açougues Velhos , por baixo do nº6.Foi construída em 1543 , em pertenças do prazo da casa nº5. No ano de 1641 foram-lhe unidas as traseiras do nº5 da Rua dos Açougues Velhos.
Confronta, de poente, com casa for. ao morgado de Real.Possui uma porta de serventia para a Rua dos Açougues Velhos , por baixo do nº6.Foi construída em 1543 , em pertenças do prazo da casa nº5.No ano de 1641 foram-lhe unidas as traseiras do nº5 da Rua dos Açougues Velhos.
Foi construída, depoisde 1707 , no lugar de uma cozinha pertencente ao nº10, ao qual paga, de pensão ou foro, 60 reis. Confronta, do nascente, com o nº8 e , de poente, com parte da casa nº10. 
É subenfiteuta Bento de Sá , casado com Francisca da Silva.Foi construída depois de 1725 , no lugar de uma cozinha pertencente ao nº10, ao qual paga, de pensão ou foro, 60 reis.
Confronta, do nascente, com o nº8 e, de poente, com parte da casa nº10. É subenfiteuta Bento de Sá , casado com Francisca da Silva.Parte desta casa é foreira à Mitra.
Confronta, de nascente, com a parte da Mitra.Encontram-se unidas desde o ano de 1692 Encontram-se unidas desde o ano de 1692. 
Confronta, de poente, com a Rua dos Sapateiros. Foi construída, depois do ano de 1719 , numa parte da casa nº15 e no lugar de uma cozinha do nº1 da Rua do Campo , às quais paga, de pensão ou foro, respetivamente, 200 reis e 1 galinha, e 110 reis.
São subenfiteutas André Carvalho , tratante, e sua mulher, Luisa da Costa.
Corresponde ao nº1 da Rua do Campo , para onde se tem a fronteira e serventia principais.A frontaria que dá para a Rua Nova de Sousa é foreira, à comenda de S. Pedro de Merelim.Pequenina rua que liga a fachada da Sé com a rua Nova.
Aberta possivelmente na Idade Media nela existiram ate ao sec. XV os açougues da cidade. Nessa data a rua era mais longa, prolongando-se até quase ao início da rua do Poço.
Actualmente poucas alterações de peso há nesta rua quanto ao Mappa e nenhuma respeitante ao seu tamanho e largura. O edifício pertencente à Sé foi porém substancialmente aumentado em altura, apresentando-se hoje radicalmente diferente.
Pena foi que as casas dos prazos n.° 3 e 4 desta rua, ja em 1750 com um só inquilino, tivessem sido destruídos, pois apresentavam uma curiosíssima janela de canto e um jogo de telhados estranho.
Das duas casas do lado Norte e 6 do Sul pertenciam ao Cabido 1 e 6 respectivamente.
Não sabemos quando o seu nome mudou para a rua do Cabido. 
No mapa de 1857 tem ainda o nome de Travessa dos Açougues Velhos. 
Corresponde à casa nº16 da Praça do Pão para onde tem a frontaria e serventia principais. Estas casas foram construídas depois de 1550 , em pertenças do nº16, da Praça do Pão e, desde o ano de 1725 , constituem um só prazo.A última porta do nº6, para o lado do norte, é serventia do nº7 da rua Nova. 
Encontram-se unidas desde o ano de 1641.
A última porta do nº6, para o lado do norte, é serventia do nº7 da rua Nova. 
Encontram-se unidas desde o ano de 1641.
Desde do ano 1644 que correspondem ao nº5 da Rua Nova de Sousa , para onde têm a frontaria e serventia principais.Foi demolida para alargamento das casas do Cabido , depois do ano de 1793.
Pequena praça em frente à fachada da Sé , que ao longo dos séculos foi tendo uma vida e importância diferentes, mas sempre descendente.
Aberta talvez no séc. XV , resultou da destruição da rua dos Açougues , pequena artéria que então ligava as actuais rua D. Gonçalo Pereira e D. Gualdim Pais. 
Nessa data instalou-se nela a Praça do Pão. 
No tempo de D. Diogo de Sousa construiu-se, no ângulo que esta praça faz com a rua de Maximinos , o novo edifício da Câmara Municipal , que seria destruído nos inícios do séc. XIX (No Mappa está na rua de D. Gualdim ).
A partir de meados do séc. XVIII , com a mudança da vida comercial para a rua do Souto e zona exterior da porta que tem o mesmo nome, com a erecção da ala barroca do Palácio dos Arcebispos e, defrontando-a, com o novo edifício da Câmara (1755) , a praça do Pão irá perdendo toda a sua importância comercial e política.
Em 1868 foi projectado o alargamento da rua de Maximinos , que rapidamente foi levado a cabo, recebendo a nova rua a largura total da praça do Pão. 
A partir daí deixou de fazer sentido a existência de duas artérias diferentes, sendo este largo integrado na nova rua que, desde 26/11/1925 , se passou a chamar rua D. Paio Mendes.
Hoje ainda se conservam algumas das casas existentes no Mappa. Mas as mais interessantes, as dos prazos 4-6 e 13-14 já desapareceram.
Das 5 casas do lado Norte e 9 do lado Sul eram prazos do Cabido 4 e 9, respectivamente.
Confronta, de nascente, com a Rua do Poço.
As casas nº 5 e 6, passaram a constituir um único prazo, em 1702.
Em 1789 , o nº 4 foi também integrado no mesmo prazo.
As casas nº 5 e 6, passaram a constituir um único prazo, em 1702. 
Em 1789 , o nº 4 foi também integrado no mesmo prazo.
O enfiteuta sucedeu a seu pai, Francisco de Araújo , o qual era filho de José de Araújo , barbeiro, e de sua mulher Ana Maria.
O enfiteuta sucedeu a seu pai, Francisco de Araújo , o qual era filho de José de Araújo , barbeiro, e de sua mulher Ana Maria.
Esta casa possui frontaria para a Rua de D. Gualdim. 
Igual pensão é paga ao Hospital de S. Marcos.
A parte do poente é foreira ao Hospital de S. Marcos.
Encontram-se unidas num único prazo desde o ano de 1660.
No ano de 1660 foi incorporado neste prazo uma torre pertencente ao nº 16, e, no ano de 1724 , um quintal do nº 2 da Rua dos Açougues Velhos.
Tortuosa rua que contornava as traseiras e fachada lateral Sul da Sé.

Longa e atribulada história tem esta via, que, no espaço curto, quase de notícia, como convém a esta edição, não pode ser aqui contada. 

Formada, naturalmente, pelo isolamento que os monumentos religiosos sempre têm, as suas casas foram lentamente surgindo. 

No ponto de encontro desta rua com a rua do Souto desembocava o «cano» que, vindo de lugar desconhecido, abastecia a principal fonte da cidade medieval, a fonte de S. Geraldo , que por aqui se deveria localizar. 
Junto, no local onde está a Capela da Glória , existiu a casa do Conselho Municipal demolida para dar lugar àquela capela.
Com D. Diogo de Sousa , em 1509, a capela mor da Sé foi profundamente alterada, e, embora não tenha avançado sobre os alicerces da velha construção medieval, deu-lhe outra leveza, que o manuelino, nos seus rendilhados, sempre tem. 
Poucos anos após o mesmo arcebispo mandou abrir a rua de S. João , permitindo uma ligação directa com a Porta de S. João.
No pequeno «rexio» existente do lado Sul da Sé, entre o braço do transepto e a fachada , existiu, na Idade Média, uma feira de olarias. 
Toda esta parte foi violentamente destruída nos anos quarenta do nosso século, para «limpar esta zona socialmente tão degradada» criando-se o Rocio da Sé. 
E na sequência dessa obra de «limpeza» constroem-se, em «estilo Português Suave», o edifício do Tribunal do Trabalho/Delegação Escolar e um outro, particular; e, passados vinte anos, foi destruído um grande e nobre edifício setecentista, para se construir a Residência Académica. 
Hoje a rua conserva todos os seus belíssimos edifícios na zona correspondente à rua de Nossa Senhora do Leite. Na parte Sul toda a malha urbanística e escala arquitectónica desapareceu com a introdução do novo e amplo Rocio da Sé , que, no Mappa apenas conserva uma casa. 
Das 15 casas existentes, 12 eram prazos do Cabido.
A designação de Oucias (e aparecem também as designações de Ussias e Adussias ), será talvez uma corrupção de ousia, isto é capela-mor. E a de Nossa Senhora do Leite é devida à belíssima imagem, da escola coimbrã do séc. XVI , que foi oferecida por D. Diogo de Sousa.

A casa é foreira aos Padres coreiros. O censo é pago por Domingos José de Melo. Corresponde ao nº1 da Rua de S.João , para onde tem a frontaria e serventia principais.Corresponde ao nº 11 da Rua de S. João , para onde tem a frontaria e serventia principais. 

Confronta, do nascente, com casa de herdade dízima a Deus. Foi unida, em 1621 , à casa nº 6.Confronta, do nascente, com casa de herdade dízima a Deus. Foi unida, em 1621 , à casa nº 6.
Confronta, do poente, com o Terreiro das Oussias. António Xavier Rebelo , tercenário, paga de censo 160 reis. O enfiteuta possuia esta casa por sucessão de Frutuoso Brandão Pereira e de Maria Josefa da Costa , sua mulher. 
Confronta, do sul, com o nº 2 da Rua Pequena. Confronta, do norte, com o Terreiro das Oussias ; do sul, com o nº 8, da Rua Pequena ; do nascente, com a mesma Rua Pequena e, do poente, com quintal de uma casa da Rua de Sta. Maria ou do Poço. 
Foi demolida, depois do ano de 1750 , "para a obra da sacristia da Sé , por conta da fábrica da mesma Sé ". Não aparecem desenhadas no Mapa por terem sido demolidas "para a obra da sacristia da Sé ". 
A casa nº 10 situava-se no canto desta rua (parte nascente) e confrontava do norte, defronte da Sé , com a Rua das Oussias e, do nascente com o caminho que se dirigia das Oussias para a Rua Pequena. 
A casa nº 11 confronta, do nascente, com a nº 10. Foi comprada pela Fábrica da Sé que a mandou demolir depois de 1750 , para a "obra da sacristia".
Confronta, do nascente, com o Terreiro das Oussias e, do norte com o mesmo Terreiro e com o nº 13.A enfiteuta sucedeu a seu irmão, o Reitor de Freitas, José Ferreira Petiz , sendo ambos filhos de Francisco Gonçalves Petiz , pasteleiro. 
Confronta, do nascente, com o nº 14; do norte e poente com a rua e, do sul com a nº 12. Confronta, do nascente, com o nº 13 e, do poente com o nº 15. Foi construída em 1547 , em pertenças da casa nº 13.A casa nº16 foi unida ao nº17, no ano de 1667. O nº17 confronta com a Rua do Poço.
Rua chave de todo o urbanismo e vida económica bracarense, a rua do Souto , terá sido, pelo menos desde o séc. XVII , a mais importante da cidade.
Quando se construiram as muralhas de Braga pensou-se logo no possível crescimento citadino. A metade Sul, já habitada e arruada com artérias cujo traçado remonta aos romanos, ficou protegida; a metade Norte continuou vazia, com campos, que lentamente se foram enchendo. 
Primeiro foi a rua Nova , mais tarde chamada do Campo; depois, em 1565 , a dos Gatos ou da Misericórdia.
A rua que delimitou as duas zonas foi a do Souto. Era longa, bem lançada e recta, unia o Paço dos Arcebispos com o Castelo e uma porta da muralha , no seu extremo. 
Não importa agora que tipo de casas teria naquela longínqua data. O Mappa mostra-nos que em 1750 era uma artéria muito bem organizada, tendo quase todas as casas com três pisos, gelosias, muitas varandas de madeira cobertas também com gelosias e, no piso térreo, grandes portas de madeira, permitindo o comércio.
 É verdadeiramente magnífico de beleza e de unidade este conjunto! 
Pena foi que, nas décadas de 60 ou 70 do séc. XIX , todas as gelosias tivessem sido destruídas.
No desenho das fachadas sobressaem apenas o conjunto monumental do largo do Paço , obra já dos Arcebispos que vão de D. Diogo de Sousa a D. Rodrigo de Moura Teles , e as casas a seguir aos prazos n.° 2, com um belo trabalho de pedra nas janelas e n. ° 50, com os pisos superiores assentes sobre duas finas colunas. 
Hoje a estrutura das suas casas mantém-se, excepto no que respeita às gelosias. 
Em 1923 e 1954 a rua do Souto foi cortada pelas rua Justino Cruz (que a ligou ao Campo da Vinha ) e pela rua Francisco Sanches (no enfiamento da anterior, estabelecendo ligação para carros com o largo de S. João do Souto , uma vez que a passagem de pessoas já era feita através da Casa do Passadiço ). 
A zona denominada Porta do Souto , que corresponde à parte do Largo Barão de S. Martinho entre a rua dos Janes e a Foto Pelicano , foi totalmente alterada em 1853 , quando foi destruído o arco da Porta do Souto.
Das 37 casas do lado Norte e 55 do lado Sul eram prazos do Cabido 16 e 33 respectivamente. 

Metade desta casa é pertença do cabido de Lamego. 
Confronta, do poente, com os Paços Arcebispais (onde se situavam, em 1550 as casas novas da Relação e, no séc. XVIII , o Aljube ); do sul com a parte pertencente ao cabido de Lamego , e, do norte com a Relação Eclesiástica.
Confronta, de poente, com casa foreira à Mitra e, do nascente, com casa do morgado dos Leites. Confronta, do nascente, com casa foreira à Igreja de S. Pedro d'Este e, do poente, com casa foreira ao Morgado dos Leites. Este prazo foi comprado pelo Cabido , em 1485 , ao Rei D. João II. 

Confronta, do poente, com casa foreira à Igreja de S. Pedro d'Este. 

A enfiteuta era filha de Francisco João , mercador, e de sua 1ª mulher, Vicência Rebelo , a quem sucedeu neste Prazo. Confronta, do nascente, com casa dízima a Deus e, do poente, com casa foreira à confraria de Santiago da Cividade. 
Confronta, do poente, com casa dízima a Deus. Tem uma serventia para a Loura desde o ano de 1534. O quintal desta casa é foreiro à confraria de S. João do Souto. Confronta, do nascente, com casa foreira à capela dos Cerveiras. 
O enfiteuta possuia este prazo por sucessão de João Soares Braga , juiz das sizas, e de sua mulher, Jerónima Vaz. Confronta, do nascente. com a casa foreira à confraria de S. João do Souto e, do poente, com casa dízima a Deus. 
Confronta, do poente, com casa foreira à confraria de S. João do Souto. Confronta, do poente, com casa foreira à capela de Sta. Bárbara.O emprazamento foi feito no ano de 1706. Foi construída em 1591 , em pertenças da casa nº 15. 
Fica situada no canto da Rua do Souto e Terreiro do Castelo. Confronta, do nascente, com o dito Terreiro, do Sul, com a rua e, do poente, com o nº 15.
Situa-se à porta do Souto , defronte do Terreiro do Castelo e confronta, do nascente, com casa foreira à Igreja de Fraião e, do poente, com casa foreira à confraria de S. João do Souto.
É foreira à obra da Sé desde o ano de 1484. por escambo feito com o cabido , ao qual ficou a pertencer o nº 46, que confronta, do nascente, com casa foreira à Câmara. Paga, de pensão ou foro, 480 reis.
Confronta, do sul, com a casa da Rua de Janes , foreira à confraria de S. João do Souto. 
Confronta, do nascente, com casa foreira ao Convento do Carmo ou aos Padres Coreiros : do poente, com casa da comenda de Adaúfe , dos Padres Coreiros ; e, do sul, com casa da Rua de Janes , foreira a S. João do Souto.
O emprazamento foi feito no ano de 1724. Confronta, do nascente, com casa foreira ao Mosteiro de Adaúfe ; do poente, com casa de S. Pedro d'Este; e, do sul, com casa foreira a S. João do Souto. Foi incorporada neste prazo a casa nº 11 da Rua de Janes. 
À casa nº 23 pertence, ainda, o nº 10 da Rua de Janes. João Carneiro paga de censo, respectivamente, 75 e 72 reisÀ casa nº 23 pertence, ainda, o nº 10 da Rua de Janes. 
João Carneiro paga de censo, respectivamente, 75 e 72 reis Alexandre Brandão paga de censo, 13 reis e 5 pretos, ou seja, meio maravedi. Foi construída, no ano de 1538 , em pertenças do nº 26. 
O prazo é constituído por casa e rossio, tendo este serventia pelo nº 8 da Rua de Janes. Foi construída no ano de 1513 , em pertenças do nº 29. No ano de 1596. foi-lhe incorporada a casa n° 26. A este prazo pertence a casa nº 7, da Rua de Janes. 
Foi construída em 1524 , em pertenças do nº 31, e acrescentada, no ano de 1609 , uma parte do quintal do nº 33 e uma casa pequena do nº 31. Confronta, do poente, com casa foreira à Igreja de S. Pedro d'Este. Paga, também 7 reis ao porteiro da massa. O censo é pago por Ascenso Antunes.
O censo é pago pelo livreiro , Manuel Ferreira. O censo é pago por Ascenso Antunes. O emprazamento foi feito em 1727. Corresponde ao Passadiço do nº 5, da Rua de S. João , para onde tem a frontaria e serventia principais. Encontram-se unidas num só prazo, desde o ano de 1637. 
Também já se encontraram unidas entre os anos de 1491 e 1551. O nº 43 esteve unido ao nº 44, entre os anos de 1482 e 1532. Enquanto estiveram separados, a serventia do nº 44 fazia-se por uma porta e corredor situados por baixo do nº 43.O nº 43 esteve unido ao nº 44, entre os anos de 1482 e 1532. 
Enquanto estiveram separados, a serventia do nº 44 fazia-se por uma porta e corredor situados por baixo do nº 43. A enfiteuta era filha de Gregório Ferreira e de sua mulher, Antónia Maria , e herdou este prazo que seu pai comprara. Confronta, do sul, com pertenças do nº 48; e do poente com a parte do nº 47, foreira à confraria de S. João do Souto. 
Possui duas portas para a rua: uma que serve para a loja, em que estão as drogas de botica e outras mercearias e outra que é a serventia desta casa. Metade desta casa (parte nascente) é foreira à confraria de S. João do Souto , e confronta com o nº 48. A parte poente da casa confronta com casa dízima a Deus. 
Desde o ano de 1566 , que está unida a uma casa que se desmembrou do nº 46. 
Confronta, do nascente, com casa dízima a Deus. Confronta, do nascente, com casa foreira à cororaria. Do nascente e poente confronta com casas dízimas a Deus. Até ao ano de 1679 o cabido possuía apenas as traseiras desta casa. A parte da frente era dízima a Deus. 
Posteriormente, Domingos Pinheiro Leite doou ao cabido a parte que lhe cabia "se alcançasse sentença a seu favor no pleito que trazia sobre a dita parte com Mariana Vieira , viúva". Pequena artéria que, partindo da igreja dos Terceiros , contornava a idadela medieval, até à rua do Souto.
Segundo Alberto Feio , a construção da cidadela deu origem a um pequeno largo que tomou o nome de Terreiro do Castelo. No séc. XVII deverá ter sido aberta a Loura , uma vez que na planta de Braunio ainda não figura.
Da sua história,que deverá ter sido rica, pouco sabemos; e não vamos falar aqui da vida do Castelo.
Entre 1690 e 1733 foi construída a igreja do Terceiros , da Venerável Ordem Terceira de S. Francisco que, embora já esteja fora desta rua, nela intervirá com a construção da casa do Definitório , em 1758.
De 1750 até aos nossos dias perdeu-se na Loura o magnífico portão de pedra e no seu lugar foi edificada uma boa casa, que tem data de 1824 ; e no local do prazo nº 3 foram edificadas casas "estilo Português Suave". Os prédios do Terreiro do Castelo foram todos alterados no séc. XX.
Do lado oposto, após a destruição da cidadela em 1905 começou a ser construído o edifício que ainda agora se vê, projectado pelo arquitecto Marques da Silva. 
A rua, contudo, mantém ainda o recanto entre as casas dos prazos 2 e 3, embora de forma menos acentuada.
Das 10 casas, desta rua, 3 eram prazos do Cabido. 
Estas duas artérias têm hoje o nome comum de rua do Castelo.
A casa nº 1 confronta, do sul, com casa foreira à confraria de S. João do Souto. A casa nº 1 confronta, do sul, com casa foreira à confraria de S. João do Souto. Antes de 1480 funcionou aqui o "Forno da Vila" Pequena e tortuosa rua que ligava a igreja de S. João do Souto à Porta de Souto. 
Aparece também com os nomes de Jano e Janoas. 
Aberta na Idade Média, esta artéria deverá ter perdido grande parte da sua importância quando D. Diogo de Sousa deu efectiva funcionalidade à porta de S. João. 
No Mappa aparece-nos como uma rua desordenada, com uma linha de empenas muito recortada no lado Sul, com casas de um certo ar rural, misturadas com outras do desenho urbano característico de Braga desta época e, sobretudo, com muitos edifícios de cariz bastante arcaico (15%). O fraco tratamento dado às janelas e a quase inexistência de varandas mostra bem o carácter secundário desta rua.
Com 19 casas do lado Sul e 18 do Norte, eram prazos do Cabido 7 e 12 respectivamente.
Este topónimo, que se mantém ainda hoje, deriva do nome do instituidor da medieval igreja de S. João de Souto , João Anes. 


Os prazos nº 2 e 3 encontram-se unidos desde 1669.
O nº 1 confronta, do poente, com o quintal da casa nº 5 da Rua de S. João , à qual esteve unida entre os anos de 1678 e 1720 Os prazos nº 2 e 3 encontram-se unidos desde 1669.
O nº 1 confronta, do poente, com o quintal da casa nº 5 da Rua de S. João , à qual esteve unida entre os anos de 1678 e 1720 Os prazos nº 2 e 3 encontram-se unidos desde 1669.
O nº 1 confronta, do poente, com o quintal da casa nº 5 da Rua de S. João , à qual esteve unida entre os anos de 1678 e 1720 
A frontaria e serventia principais correspondem ao nº 29 da Rua do Souto. No poente tem uma porta de serventia que dá para o referido nº 29. Confronta, do nascente, com casa dos padres coreiros. Foi construída, no ano de 1565. em pertenças do nº 26 da Rua do Souto. Na parte do nascente, em baixo, possui uma porta de serventia para o nº 25 da Rua do Souto.
 Confronta, do poente, com casas foreiras à cororaria e, do nascente, com a serventia do nº 25, da Rua do Souto. Corresponde a uma porta e corredor de serventia do nº 25 da Rua do Souto. Situa-se por baixo da casa nº 8.Pertence à casa nº 23, da Rua do Souto. para onde tem a serventia principal. 
 Pertence à casa nº 21, da Rua do Souto , para onde tem a serventia principal. No ano de 1583 foi separada do prazo da casa nº 13 e unida ao nº 19, da Rua do Souto. A partir do ano de 1610 constitui, novamente, um único prazo. Situa-se na esquina para a Rua do Souto Confronta, do sul, com o nº 13 e, do norte, com casa foreira à Mitra.
 Confronta, do nascente, com casa da cororaria e, do poente, com casa foreira a S. João do Souto.

O nº 20 confronta, do poente, com casa de vínculo. O nº 21 situa-se por detrás da Igreja de S. João do Souto e, por sentença que alcançou Teotónio Soares de Brito contra o cabido , ficou-lhe a pertencer o nº 19. 

Rua ampla , de boas e grandes casas de pedra, aberta por D. Diogo de Sousa : «Fez a rua de S. Marcos , a qual é da Cappella maior da Sé até a porta do dito S. Marcos ; comprou muitas casas acerca da Sé para fazer a dita rua e quintaes atraz d'ellas porque tudo era cerrado de casas e de quintaes e não havia ahi rua nenhuma...» 

Esta rua é uma das mais importantes obras urbanísticas de D. Diogo de Sousa. 
Ao ligar as traseiras da Sé com a porta de S. João , este arcebispo não se limitou a permitir um maior ângulo de visão para a belíssima capela mor da Sé , também obra sua; acima de tudo o que esta artéria representa é um violento abanão na estrutura urbana, pois que será ampla e de bons prédios, grandes e de pedra;
 e, principalmente, permitirá o abrir a cidade ao exterior, porque continuava pelo Campo dos Remédios e Granginhos em direcção à rua da Ponte de Guimarães.


Nela se fixaria a família dos Coimbras — família que acompanhou D. Diogo na sua vinda para Braga — em casa hoje reconstruída noutro local e desenhada por João de Castilho ; os Paiva Marinho , na notável casa dos Paivas , riscada em finais do séc. XVI por alguém que passou por Florença e procurou transplantar um pouco da arquitectura do Palácio Pitti ;
 a irmã do Cónego Francisco Pacheco Pereira na grande casa do Passadiço ; e os Lagos e os Antões Pereira em casas mais simples, mas não menos belas, que no Mappa se vêem com os nºs 9 e 10.


Rua em forma de cotovelo, tendo uma espécie de protuberância no ângulo, mais parecendo duas vias que se encontrava num ponto que se alargava, formando aí um «Rexio».
Seria um pouco estranho de compreender o seu traçado, se não soubessemos que no ponto onde se encontrava os seus troços Sul e Oeste terá passado, possivelmente, a muralha da cidade romana. Só assim se pode aceitar que esta artéria não tivesse sequência até à Igreja de S. João de Souto , ou à Porta de S. João.
Sem unidade no tipo de casas que a formavam, tinha prédios de dois pisos, alternando com outros de três ou até um; edifícios com longa fachada, a par com outros de pequena e média dimensão. 
Todas as casas são de arquitectura tradicional, talvez na sua maioria em pedra, com seis raras varandas e apenas três gelosias, e uma forte percentagem (60%) de janelas típicas de Braga. De notar a casa grande situada no canto Sudoeste do «Rexio de S. João» que tem um grande terreno de cultivo virado à rua, estando o prédio implantado atrás, na linha de barreira que fecha a Sul o «Rexio».
Das 10 casas existentes do lado Norte e outras tantas do lado Sul são prazos do Cabido 5 e 6 respectivamente.
Se bem que todo o bairro a Sul da Sé , pelo entrecruzar de ruas, seja conhecido como Bairro das Travessas é muito estranho e nada aceitável o nome desta rua que ora tratamos.
Na Idade Média a parte Este desta artéria, que no Mappa tem o nome de « Travessa para a rua de S. João », era conhecida como rua da Carrapata e a parte Sul, sem designação especial no Mappa, tinha o nome de Paio Manta , talvez uma pessoa dominante que aí vivesse. 
No séc. XVI , a rua de Paio Manta tomou o nome de rua Coelho que manteve até 19/12/1892 , data em que passou a denominar-se de El-Rei. Em 24 de Fevereiro de 1944 recebeu o nome de D. Afonso Henriques.
Desde 1892 que esta rua está muito alterada, embora se mantenha a sua função: A rua de «Coelho» foi alargada, o « Rexio de S. João » desapareceu e a « Travessa para o Rexio de S. João » integrou o novo largo de S. João de Souto , então formado juntamente com parte da rua de S. João e outros terrenos.
 Grosso modo, podemos dizer que esta travessa se integra hoje na rua D. Afonso Henriques e Largo de S. João de Souto.

Corresponde ao n.º 7 da Rua de S. João , para onde tem a frontaria e serventia principais.No ano de 1607 , por escambo realizado entre o Cabido e a Companhia de Jesus , esta casa foi trocada com o casal de Real, situado na freguesia de S. Jerónimo de Real.
Confronta com quintal dos padres da Companhia de Jesus.Emprazamento feito em 1724. Confronta, do nascente, com casa for. ao chantrado. Foi construída em pertenças da casa n.º 3, depois do ano de 1534. A casa n.º 6 confronta, de nascente, com casa for. à cororaria.
Pertence, também, ao enfiteuta destas duas casas o n.º 12 da rua do Forno. A casa n.º 6 confronta, de nascente, com casa for. à cororaria.
Pertence, também, ao enfiteuta destas duas casas o n.º 12 da rua do Forno.Encontram-se unidos a este prazo os n.º 10 e 11 da Rua do Forno , desde o ano de 1596 Pertencem ao n.º 9 da Rua do Forno , para onde têm a frontaria e serventia principais.
A casa n.º 9 confronta, do nascente, com casa foreira cororaria e ficou unida ao n.º 8 no ano de 1674.Parte desta casa pertence à Esmola e parte ao chantrado.
Confronta, do poente, com casa foreira à cororaria e com o n.º 9.Foi construída em pertenças do n.º 11 no ano de 1694.Confronta, do nascente, com casa foreira ao Hospital de S. Marcos. Pequena rua, hoje parcialmente desaparecida, que, segundo o Mappa, ligava as traseiras da igreja do Colégio da Companhia de Jesus às da Sé.
Era conhecida por esta designação já na Idade Média, devido ao Forno da Infanta que se localizava na casa do prazo n.º 12.
Estranhamente esta artéria não figura no Tombo do Cabido (ca. de 1369-1380 ).
É esta uma rua da periferia da Sé , bastante secundária, simples elo de ligação entre ruas.
Os seus edifícios, têm 2 e 3 pisos, com poucas varandas e raras gelosias. De notar uma casa grande na esquina da rua de S. João ; outra, duplamente sobradada na junção com a rua das Oucias ; e a janela de canto, de cariz renascentista, do prédio grande, do gaveto feito com a rua Pay Manta.
Das 13 casas do lado Nascente e 11 do lado Poente, são prazos do Cabido 11 e 8 respectivamente.
Hoje muito poucas casas se conservam no lado Este desta rua. O lado Oeste está totalmente alterado.
A parte Sul da rua, isto é, a que vai além da rua de Pay Manta , foi fechada ao público, por deliberação camarária de 20-06-1896.
Actual rua do Forno.

Corresponde ao n.º 11 da Rua de S. João , para onde tem a frontaria e serventia principais e ao n.º 3 e 4 da Rua das Oussias.O enfiteuta é filho de Alexandre Pereira Marinho , sendo o emprazamento feito no ano de 1724.
A casa foi construída em 1535 , em pertenças da casa n.º 9, da Rua de S. João.Foi construída em pertenças do n.º 9, da rua de S. João.A casa n.º 4 confronta, do sul, com casa foreira à Capela de Nossa Senhora da Glória.
Confronta, do norte, com casa foreira à Capela de Nossa Senhora da Glória e, do sul, com casa foreira à Igreja de S. Pedro d'Este. Confronta, do norte, com casa foreira à Igreja de S. Pedro d'Este.Foi construída em 1554 ,em pretenças do n.º 8.
A casa n.º 9 confronta, do sul, com a travessa que vai para a Rua de S. João e, foi unida ao n.º 8, no ano de 1674.
O prazo é constituído, ainda, pelo n.º 9 da travessa da Rua de S. João para a do Forno. Corresponde ao n.º 7 da travessa que vai para a Rua de S. João , para onde tem a frontaria e serventia principais. No ano de 1596 , o n.º 11 foi unido ao n.º 10, constituindo um só prazo.
Pertence ao n.º 5 da travessa da Rua de S. João para a do Forno.
A denominação de «Forno do Infante» advém-lhe de ter sido construída no local onde, antes de 1481 , funcionou o antigo forno. Não aparece desenhada no mapa, por ter sido demolida e incorporada no Colégio de S. Paulo da Companhia de Jesus.
Inicialmente foi foreira à obra da Sé.
Depois de 1568 , foi trocada por outra casa do referido Colégio.
 Correspondem ao n.º 1 da travessa que vai da Rua do Forno para a do Poço, para onde têm a frontaria e serventia principais. No prazo da casa n.º 19 foi incorporado o n.º 15, em 1673 , e os n.º 17 e 18, em 1561. A casa é foreira ao chantrado.
O censo é pago pelo Dr. Francisco Gomes do Couto.O enfiteuta sucedeu a Constantino Barreto de Meneses e ao Rev. Abade Jerónimo de Araújo.
O n.º 20 situa-se na esquina que dá para a travessa que vai para a Rua do Poço e confronta, do sul, com a dita travessa e, do norte, com casa de vínculo. O n.º 21 confronta, do Sul, com a referida casa de vínculo.
O n.º 10 da travessa da rua do Forno para a do Poço faz parte do n.º 20.O enfiteuta sucedeu a Constantino Barreto de Meneses e ao Rev. Abade Jerónimo de Araújo.
O n.º 20 situa-se na esquina que dá para a travessa que vai para a Rua do Poço e confronta, do sul, com a dita travessa e, do norte, com casa de vínculo. O n.º 21 confronta, do Sul, com a referida casa de vínculo.
O n.º 10 da travessa da rua do Forno para a do Poço faz parte do n.º 20.Pertence ao n.º 4O emprazamento foi feito em 1710.
Mais um fragmento da grande rua das Travessas , espinha dorsal do velho bairro medieval e que decalca uma velha rua romana.


Com construções de desigual desenho de fachada e características, esta é mais uma artéria que, lentamente, também foi perdendo a sua importância até aos finais do séc. XIX.


Em 1892 foi consideravelmente alargada, sendo destruídos todos os seus prédios, embora a linha de fachadas do lado Sul se tivesse mantido.


Hoje conservam-se apenas alguns pormenores da casa do prazo n.º 5, que era um belo edifício gótico e com pedra de armas: e onde, parece terem vivido familiares de João de Barros , autor da «Geografia de Entre Douro e Minho».


Extremamente curiosa é, também, a casa do prazo n.° 6. Com portão e janelas renascentistas, organiza-se em diferentes pisos, ligados por um muro oblíquo, descendo para o canto da rua. Sobre essa parte do edifício, tem um acréscimo, empoleirado, fazendo lembrar a arquitectura japonesa.


Das 8 casas do lado Norte e 9 do lado Sul, são 4 e 6, respectivamente, prazos do Cabido.


Hoje esta travessa é um troço na rua D. Afonso Henriques situado entre a rua do Forno e a rua D. Gonçalo Pereira.


A casa n° 1 confronta, do nascente, com a Rua do Forno. Fazem parte deste prazo os n° 15. 16, 17, 18 e 19, da Rua do Forno ou dos Cegos. A casa n° 16 é foreira ao chantrado e paga de censo ao cabido 2 maravedis , ou seja. 54 reis.
A casa n° 1 confronta, do nascente, com a Rua do Forno. Fazem parte deste prazo os n° 15. 16, 17, 18 e 19, da Rua do Forno ou dos Cegos. A casa n° 16 é foreira ao chantrado e paga de censo ao cabido 2 maravedis, ou seja. 54 reis.

A casa n° 3 confronta, do sul, com a Rua dos Palhais e, foi unida ao n° 4 em 1622. A casa n.º 4 foi deixada ao cabido pelo arcediago de Vermoim . Francisco Fernandes , com encargo de um aniversário de três lições.


A casa n° 3 confronta, do sul, com a Rua dos Palhais e,foi unida ao n° 4 em 1622. A casa n.º 4 foi deixada ao cabido pelo arcediago de Vermoim . Francisco Fernandes , com encargo de um aniversário de três lições.


É foreira ao morgado de Real . O censo é pago por Lopo de Barros de Almeida.


Situa-se na esquina da Rua do Poço e confronta, do sul, com a casa n° 17 da dita rua. Pertence a este prazo o n.º 16, da Rua de Santa Maria ou do Poço.


Ao prazo n.º 7 foram unidos, em 1561 , dois ênxidos que se separaram dos n.º 13 e 14 da Rua do Poço e, em 1677. as casas dos referidos n.ºs. 


Corresponde ao n.° 2 da Rua Pequena. 

Confronta, do nascente, com casa foreira à cororaria.

Corresponde ao n.º 20 da Rua do Forno , para onde tem a frontaria e serventia principais. Confronta, do poente, com casa foreira à cororaria. 


Como o nome diz é uma pequenina rua que ligava a rua das Oucias com a travessa da rua do Forno para a do Poço.


Respeitando o reticulado romano era mais uma das artérias do bairro medieval adjacente à catedral.


Na Idade Média era já pequena e permitia um melhor acesso ao mercado da olaria , então existente junto ao transepto da Sé. Por isso recebeu esse nome.


No séc. XVI , o célebre humanista Diogo Teive emprazou ao Cabido a casa n.º 2, passando a ser conhecida por rua do Teive. Até que por volta de 1620 Mateus Fernando Farto , talvez senhor de forte importância política ou económica, veio para aqui viver, tanto bastando para ser conhecida pelo seu apelido.


No Mappa, contudo, aparece como rua Pequena. Sabemos ainda que talvez a partir do fim da Idade Média, e durante cerca de um século, também foi chamada de rua Painsalvos , por nela ter morado o abade da freguesia transmontana do mesmo nome.


Embora pequena, tem 3 edifícios notáveis: o prazo n.º 1, grande construção em pedra, com fachada bem organizada e um recuado em toda a extensão; o prazo n.º 2, casa com quase excesso de aberturas, (sem comparação com qualquer outra em todo o Mappa); e o prazo n.º 5, construção também em pedra, de 2 pisos, com mais um piso, no seu último vão Sul, quase semelhando uma torre.


Das 4 casas existentes quer no lado Nascente, quer no Poente, 3 e 4, respectivamente, são prazos do Cabido.



Corresponde ao n° 8 da Rua das Oussias , para onde tem a frontaria e serventia principais.


Prazo constituído por casa, quintal e palheiro. este incorporado em 1618 e pertencente ao n.º 1.



Confronta, do norte, com casa dízima a Deus e com o n° 2 e, do sul, com casa foreira ao morgado de Real. 


Corresponde ao n° 7 da travessa que vai da Rua do Poço ou de Santa Maria para a do Forno , para onde tem frontaria e serventia principais.


Este prazo encontra-se unido desde 1583.


Este prazo encontra-se unido desde 1583.


A enfiteuta foi herdeira do Reitor de Freitas, José Ferreira Petiz. A casa foi construída, depois de 1587 , em pertenças do n.º 9 da Rua do Poço ou de Santa Maria. 


Corresponde ao n.º 9 da Rua das Oussias , para onde tem a frontaria e serventia principais. Situa-se na esquina da Rua Pequena e terreiro das Oussias.

Longa e importantíssima artéria que ligava a Catedral com o terreiro de S. Paulo ou de S. Tiago onde existia a principal porta da cidade virada a Sul, a Porta de S. Tiago , depois chamada do Colégio.
Rua de farta história foi um eixo fundamental da cidade, só deixando de o ser a partir da data em que o centro se mudou para o eixo rua do Souto-Arcada.
Na Idade Média era por aqui que se tinha acesso à feira que se fazia algures, junto à porta da muralha , no Terreiro de S. Tiago. Nela também talvez tivesse havido um mercado de forragens, pois foi conhecida, no séc. XIV , com o nome de rua da Erva.
No séc. XV , instalou-se em casa logo pegada à actual Igreja de Santiago , a Sinagoga , sendo arruada esta artéria aos judeus, por decisão do Senado ; a rua passou então a ser conhecida como rua da Judiaria.
Em 1465 , pelo menos, foi decidido mudar os judeus para uma rua que não ficasse tão próxima da Sé , pois causava má impressão haver tantas moradas de «casas de hereges» em local tão próximo da Catedral, ou Igreja de Santa Maria de Braga.
Começou então a ser conhecida por rua de Santa Maria e, também, por rua da Judiaria Velha.
Entretanto instalou-se no contíguo terreiro de S. Tiago o Colégio de S. Paulo , onde existiram os Estudos Gerais.
No séc. XVIII , tinha o nome de rua do Poço , que provinha de um poço municipal existente quase no extremo Noroeste desta artéria que serviu desde a Idade Média até ao séc. XIX. A metade Sul, além da rua das Travessas , foi também conhecida pelo nome de rua de S. Tiago.
Alargada em fins do séc. XIX , manterá a sua importância como eixo. O comércio, esse, é que não voltou.
Hoje perdeu quase todas as casas que vemos no Mappa; e algumas eram bem interessantes como, por exemplo, a casa do prazo n.° 16, com uma bela janela de canto, renascentista.
Das 18 casas existentes no lado Nascente e 14 do lado Poente eram prazos do Cabido 16 e 11 respectivamente.
Tendo recebido ainda outros nomes, foi em 24 de Fevereiro de 1944 designada de rua D. Gonçalo Pereira , que mantém.

Corresponde ao n.º 17 da Rua das Oussias , para onde tem a frontaria e serventia principais.Estas casas, juntamente com o n.º 5 foram construídas depois de 1543 , em pertenças do n.º3.Aqui vivem os vigário da Sé.
O Cabido doou o n.º 5 (depois de 1703 ), e o n.º 6 (depois de 1631 ), aos vigários da Sé , para sua residência. A casa n.º 5 foi construída em pertenças do n.º 4, a partir do referido ano de 1703.
Foi construída depois de 1559 , em pertenças que foram do n.º 6.O n.º 8 foi unida, num só prazo, ao n.º 9.O emprazamento foi feito no ano de 1727.A designação de «Casa do Poço» advém-lhe do poço que possuia junto à rua. Foi construída depois de 1727 , em pertenças do n.º 5, da rua Pequena.
Correspondem ao n.º 7 da travessa que vai da Rua de Santa Maria ou do Poço para a do Forno , para onde têm a frontaria e serventia principais. O n.º 13 foi unido, num só prazo, ao n.º 14, depois do ano de 1561. Posteriormente, no ano de 1672 , foram unidas ao n? 15. Em 1681 , foram feitas escrituras de sub-emprazamento das casas 13 e 14, à face do n.º 15.
Corresponde ao n.º 6 da travessa que vai da Rua de Santa Maria ou do Poço para a do Forno , para onde têm a frontaria e serventia principais.O emprazamento é de 1744. Foi construída em pertenças do n.º 16, depois do ano de 1524. Confronta, do sul, com o Hospital de Santiago ou das Velhas , do morgado de Real.
Confronta, do sul, com casa foreira à comenda de Riofrio.A casa é foreira à obra da Sé.
São enfiteutas, os herdeiros de Manuel Nogueira , sapateiro , que pagam de foro 120 reis.O enfiteuta herdara este prazo de seu tio, o Padre João Correia , vigário da Igreja de Santiago da Cividade.A este prazo pertencem as casas n.ºs 1 e 2 da travessa que vai da Rua do Poço para a de D. Gualdim.
Confronta, do norte, com a dita travessa. No ano de 1609 o n.º 2 da mesma travessa foi unido, num só prazo, ao n.º 21.
O n.º 23 foi construído em pertenças do n° 22, no ano de 1543.O n.º 23 foi construído em pertenças do n° 22, no ano de 1543.O enfiteuta foi sobrinho e herdeiro do Cónego Bento da Silva Teles. Estiveram unidas, num só prazo, entre os anos de 1554 e 1670.Estiveram unidas, num só prazo, entre os anos de 1554 e 1670.
Estão unidas, num só prazo, desde o ano de 1574.
Em 1631 foi-lhe incorporada um casa, dízima a Deus, que o Mestre Escola, Cristóvão de Matos , doara ao Cabido. A casa n.º 30 confronta, do norte, com casa foreira à capela de S. Bento , a qual fica situada debaixo do coro da Sé.
 Corresponde ao n.º 1 da Praça do Pão , para onde tem a frontaria e serventia principais.
Fragmento da actual rua D. Afonso Henriques , entre as ruas D. Gonçalo Pereira e D. Gualdim Pais.


Se na sua pequeníssima extensão poucas casas há (1 do lado Norte e 4 do lado Sul, todas prazos do Cabido ) não deixa de ter mesmo assim dois edifícios interessantes: a dos prazos 5 e 6, boa casa de pedra com uma notável porta varanda dos finais de seiscentos; e a dos números 1 e 2 por ser uma casa muito grande com o piso superior sobradado, à maneira antiga.


Curiosos são ainda os prazos n.ºs 3 e 4 onde se vêem 2 habitações com «porta ladeada de uma janela» que eram frequentes, sobretudo, nas ruas existentes no exterior das muralhas.


Alargadas nos finais do séc. XIX , não se conservam hoje nenhuma das casas desta rua existentes no Mappa.



Pertencem ao n.º 21 da Rua do Poço , para onde têm a frontaria e serventia principais. Foram unidas no ano de 1609.


Pertencem ao n.º 21 da Rua do Poço , para onde têm a frontaria e serventia principais. Foram unidas no ano de 1609.


As casa n.º 2 e 3 estiveram unidas, num só prazo, ao n° 4, entre os anos de 1533 e 1597.


As casa n.º 2 e 3 estiveram unidas, num só prazo, ao n° 4, entre os anos de 1533 e 1597.


O n.º 5 situa-se defronte da porta do açougue. 


Ao n° 6, pertence uma casa terceira da rua que vai desta travess a para Santiago. Possui frontaria para a Rua de D. Gualdim. 


O n.º 5 situa-se defronte da porta do açougue. 


Ao n° 6, pertence uma casa terceira da rua que vai desta travess a para Santiago. Possui frontaria para a Rua de D. Gualdim. 


Correspondem ao n° 7 da Rua de D. Gualdim , para onde têm a frontaria e serventia principais.


Correspondem ao n° 7 da Rua de D. Gualdim , para onde têm a frontaria e serventia principais.


Corresponde ao n° 22 da Rua do Poço , para onde tem a frontaria principal.


Longa e curiosíssima rua que no Mappa se estende da praça do Pão até ao Terreiro de Sto. António.


Aberta sobre uma rua do reticulado da cidade romana é hoje uma das raras artérias medievais que não sofreu o alargamento feito nos finais do séc. XIX a quase todas as ruas do bairro das Travessas.


Em data que desconhecemos, foi dividida em duas: rua de D. Gualdim , da Sé até à rua D. Afonso Henriques , e rua de S. Tiago , daí até à rua de S. Paulo.


Não sabemos hoje qual a casa onde viveu D. Gualdim Pais , célebre guerreiro do nosso primeiro rei , e que apenas a tradição diz aqui ter habitado; ou onde se situou a casa cedida pelo arcebispo D. Paio Mendes aos Templários para hospício dos peregrinos. 
Sabemos sim que esta rua aparece no mais antigo livro de Nota do Arquivo da Câmara Municipal de Braga , onde a 12 de Fevereiro de 1445 Vasco Jorge , escrivão da Câmara , lançou o primeiro prazo dos seus bens, com o nome de Cruz da Picota. 
Em 1459 vem já noutro prazo como rua de D. Gualdím.


Por essa data já as duas partes da rua se deviam assumir e ter populações bem diferentes: as da metade Norte, mais rica, próximas da Sé e praça do Pão , centro fundamental da cidade medieval e onde um século mais tarde seria construído, por mando de D. Diogo de Sousa , o novo edifício da Câmara. 
E a parte Sul junto à porta de S. Tiago , com a sua igreja própria ( a Igreja de Santiago , hoje Igreja da Cividade ) então virada para esta rua.


Em 1750 muita da sua importância foi alterada: o arcebispo D. José de Bragança já mandara fazer a ala barroca do seu palácio e na sua ideia já gravitava a vontade de mudar o edifício da Câmara para mais perto de si, o que fez em 1754. 
O comércio há muito que saíra da rua dos Burgueses para a do Souto ; e, também, já desde D. Diogo de Sousa que os mercados se tinham implantado, com recintos próprios, noutros locais, um deles, até relativamente próximo.
 E a Igreja de Santiago , viria a ser reconstruída, mas com a planta invertida, isto é, com a fachada virada para a rua D. Gonçalo Pereira , 37 anos após.


Como dissemos, hoje a rua de D. Gualdim , isto é, a parte Norte, conserva muitíssimo bem o aspecto que mostra no Mappa. Pena só que as curiosas casas sobradadas do prazo n.º 1, a casa do prazo n.º 18 e o edifício da Câmara tenham sido perdidas na voragem dos séculos.


A metade Sul, essa, mercê do alargamento que recebeu nos inícios do nosso século, transformou-se totalmente, sendo hoje uma das ruas mais incaracterísticas de Braga.


Das 20 casas do lado Nascente e 23 do Poente eram 10 e 13, respectivamente, prazos do Cabido. 



Corresponde ao n.º 11 da Praça do Pão , para onde tem a frontaria e serventia principais.


Confronta, de norte, com casa dízima a Deus.


Ficaram unidas, num só prazo, no ano de 1671. 


Ficaram unidas, num só prazo, no ano de 1671. 


Confronta, do norte e sul, com casas foreiras a uma capela.


Situa-se no terreiro da Rua de D. Gualdim , na esquina para a travessa que vem da Rua do Poço.


Corresponde ao n.º 6 da travessa que vem da Rua do Poço para a Rua de D. Gualdim , para onde tem a frontaria e serventia principais.


Situa-se defronte da Igreja de Santiago da Cividade e possui frontaria para o terreiro de Santo António.



Situa-se defronte da Igreja de Santiago da Cividade.


A casa n° 13 foi construída em pertenças do prazo n.º 14, depois do ano de 1554.


A casa n° 13 foi construída em pertenças do prazo n.º 14, depois do ano de 1554.


Correspondem ao n.° 4 da Rua de Santo António , para onde têm a frontaria e serventia principais.


Correspondem ao n.° 4 da Rua de Santo António , para onde têm a frontaria e serventia principais.


Correspondem ao n.° 4 da Rua de Santo António , para onde têm a frontaria e serventia principais.


A casa é foreira à obra da Sé e possui frontaria para a travessa que vai para a Rua das Chagas e de Sto. António. São enfiteutas os herdeiros de Gabriel Pereira Sampaio , que pagam de foro 270 reis.


O enfiteuta foi filho e herdeiro de D. Rosa Soares de Novais. Confronta, do norte, com casa dízima a Deus. No ano de 1610 , por doação de Isabel Fernandes Bravo , foram unidas ao ênxido desta casa três varas de terra que se desmembraram de uma casa contínua, dízima a Deus.


Foi construída depois de 1515 , em pertenças do n.° 23.


Confronta, do norte, com casa foreira à confraria de Santiago.


Paga foro igual à obra da Sé. Confronta, do norte, com casa do Concelho e, do sul, com casa foreira à confraria de Santiago.


Situa-se defronte da Sé e foi mandada edificar, em 1518 , pelo Arcebispo D. Diogo de Sousa.
 No ano de 1634 procedeu-se à sua ampliação, tendo para o efeito sido efectuado um contrato (nota do tabelião Diogo de Magalhães ), através do qual, o Cabido cedeu as casas n.º 26 da Rua de D. Gualdim e n.° 1 da Rua de Maximinos ao Senado da Câmara de Braga , abrigando-se este a pagar àquela entidade a quantia anual de 4000 reis. 
 Posteriormente, já no pontificado do arcebispo D. José de Bragança ( 1741-1756 ), dado o mau estado de conservação e a falta de espaço, (agravada pelas audiências dos ministros judiciais , que nelas se realizavam), foi decidido construir uma casa mais ampla na actual Praça do Município , então denominada Campo de Touros.


Mais um fragmento da rua das Travessas , o último no sentido Este-Oeste. Só no último quartel do século passado a rua das Travessas se prolongaria além da rua Verde e Couto do Arvoredo , cortando a muralha , para desembocar no campo das Carvalheiras , então chamado de S.Miguel o Anjo.


A transformação recebida há cem anos nesta artéria, qua a fez passar a ter o dobro da largura, destruiu todas as casas apresentadas no Mappa. E pena foi, porque embora este troço de rua seja de interesse secundário na cidade de então, apresentava uma casa brasonada, em pedra, de 3 pisos, no gaveto com a rua de D. Gualdim e uma curiossísima casa com escada exterior, talvez quinhentista, nada vulgar neste documento. 


Das 6 casas do lado Norte e 7 do Sul, são prazos do Cabido 2 de cada lado.


Esta travessa, está atualmente integrada na rua D. Afonso Henriques. 




Corresponde ao n.º 1 da Rua de Santo António , para onde tem a frontaria e serventia principais.


Corresponde ao n.º 22 da Rua de Santo António , para onde tem a frontaria e serventia principais. 


Fica situada nesta travessa «na parte que, à mão direita, liga a Rua das Chagas à Rua Verde ». 


Corresponde ao n.º 15 da Rua de D. Gualdim , para onde tem a frontaria e serventia principais.


Artéria secundária, de origem romana, ligava a rua das Travessas com a rua de Maximinos. 


Aberta em data indeterminada da Idade Média, tinha, em 1750 , uma estranha feição pelo aspecto cego que lhe era dado pelas portadas de madeira que protegiam 83,5% de todas as suas janelas.


Com casas de aspeto pobre, muitas delas sobradadas, só nos gavetos apresentava construções mais ricas. Curioso é, contudo, o enorme bloco, de empena e telhado comuns, que ocupa quase toda a metade Norte do lado Nascente da rua e quase lembra um prédio de rendimento dos nossos dias.


Chamada primeiro de Triparia , devido ao tipo de carne que aqui se vendia, passou a partir de 1593 a ser conhecida pelo nome actual de rua das Chagas.


Hoje está bastante alterada. Com o alargamento das ruas Verde , de Maximinos e das Travessas , muitos dos seus prédios foram destruídos, principalmente os situados no lado Poente e no extremo Norte do lado oposto.
 Assim a rua foi muito encurtada e deixou de desembocar na rua de Maximinos , passando a ter o seu limite na rua D. Frei Caetano Brandão. A zona que não foi mexida, mantém, contudo, a sua feição arcaica.



Das 10 casas do lado Nascente e 13 do Poente, são prazos do Cabido 5 e 3 respetivamente.



A enfiteuta é filha do Dr. Manuel Gomes da Costa.


A serventia dá-se pelo n.º 8 da Rua de Maximinos. 


Confronta, do norte, com casa foreira à Igreja de Santiado da Cividade.


Pertence ao n.º 8 da Rua de Maximinos , para onde tem a frontaria e serventia principais.


Confronta do sul com casa foreira à Mitra. 


Confronta, do norte, com casa foreira ao Hospital de Real e, do sul, com casa foreira ao Hospital de S. Marcos. 


Entre os anos de 1508 e 1597 a casa n.º 7 esteve unida a este prazo.


O enfiteuta é filho de António Pereira.


Confronta, do sul, com casa foreira ao Hospital de S. Marcos. 



O enfiteuta é filho de Bento Soares. As casas encontram-se unidas, num só prazo, desde o ano de 1602.


Corresponde ao n.º 10 da Rua de Maximinos , para onde tem a frontaria e serventia principais.


Pequena rua, que ligava a rua das Travessas com o Terreiro de Santo António. De raiz romana, não sabemos qual teria sido a sua função na cidade medieval. 


Em 1465 são transferidos para aqui os judeus e instalados no prédio mais interessante que hoje aqui resta, e um dos mais estimáveis de toda a cidade, passando a ser denominada de Judiaria Nova. 
Esta casa veio depois a pertencer ao cónego João de Meira Carrilho , que lhe pôs as suas armas.


No final de quatrocentos, com a obrigação que os judeus sofreram de abjurar a sua religião passou a ser chamada de Sto. António , nome que se mantém.


Das 3 casas medievais que se vêem no alçado Nascente nada resta hoje infelizmente (uma já estava em adiantada ruína). Do lado Poente conservam-se algumas casas, ainda. 
É curioso notar que as suas construções têm um tipo de acabamento e proteção de janelas bem mais cuidado que a rua que lhe era sequente, a das Chagas.


Esta artéria, que felizmente ainda hoje conserva o seu traçado original, tinha 7 casas do lado 
Nascente e 15 do Poente, sendo 6 e 11, respectivamente, prazos do Cabido. 



Encontram-se unidas, num só prazo, desde o ano de 1591. Possuem frontaria para a travessa que vem da Rua de D. Gualdim para esta rua.


Encontram-se unidas, num só prazo, desde o ano de 1524.


Encontram-se unidas, num só prazo, desde o ano de 1592.


Possui frontaria para o rossio ou terreiro de Sto. António , com o qual confronta do sul. 


Estas casas (denominadas «Casas Torres» ), encontram-se unidas, num só prazo, desde o ano de 1697. Na casa n.º 12, onde foi colocada a imagem de Sto. António, (antes de 1502 ), funcionou a antiga sinagoga.


Confronta, do norte, com casa foreira ao mosteiro de Bouro.


A casa n.º 22 confronta, do norte, com a travessa que vem da Rua de D. Gualdim.


A casa n.º 22 confronta, do norte, com a travessa que vem da Rua de D. Gualdim.


A casa n.º 22 confronta, do norte, com a travessa que vem da Rua de D. Gualdim.


Pequena artéria que ligava o terreiro de S. Tiago ao Postigo de S.Sebastião.


Mantendo o traçado de uma rua da cidade romana, já no séc. XIV nos aparece com os nomes de rua Travessa e rua do Postigo.


Com a expulsão dos judeus a sua designação passará a ser de Santo António , a mesma da rua que lhe era contígua.


Poucos anos mais tarde D. Diogo de Sousa criou os Estudos Gerais, que os seus sucessores D. Henrique e D. Frei Bartolomeu dos Mártires muito protegeram; a sua capela, com a invocação de S. Paulo, faceava com o lado Sul do Terreiro, que aqui aparece como rua do Terreiro de Santo António.


Ao lado da capela, não se sabe se relacionada com os Estudos Gerais, havia uma estupenda casa seiscentista, com um belíssimo e muito raro trabalho de pedra nas janelas, e portão, lateral, brasonado.


O impacto económico da saída dos muitos estudantes aqui hospedados, após a expulsão dos jesuítas em 1759 , e, consequente encerramento dos Estudos Gerais, ainda não foi estudado. 


No último quartel do séc. XIX foi esta rua alargada desaparecendo a sua face Sul, bem com o «postigo» da muralha.


A face Norte manteve-se excepto a casa mais recuada, que, nos inícios do séc. XIX , foi totalmente alterada.


Actual rua de S. Paulo.



Encontram-se unidas, num só prazo, desde 1569. A casa n.º 1 confronta, do nascente, com uma parte da casa que é foreira à comenda de S. Pedro de Merelim.


O enfiteuta é da freguesia de Penso , concelho de Melgaço.


Confronta, do poente, com casa foreira ao mosteiro de Bouro.


Foram construídas, depois do ano de 1683 , no quintal da casa n.º 4 e pagavam foro a este prazo.


A enfiteuta é filha de António de Araújo , escrivão das apelações, e de sua 2.ª mulher, Ursula de Araújo. A casa foi construída, depois do ano de 1557 , em pertenças do n.º 12, da Rua de D. Gualdim.


Corresponde ao n.º 11 da Rua de D. Gualdim , para onde tem frontaria e serventia principais.

Longa rua, com início no postigo de S. Sebastião e fim na rua de Maximinos. O seu traçado prolongava-se, porém, até à Porta de S. Francisco , através das ruas dos Sapateiros e do Campo.
Decalcando, uma rua da cidade romana, era esta a mais ocidental das artérias intra-muros da velha urbe medieval.
Ponto privilegiado nas ligações com Maximinos e a capela de S. Sebastião , o seu traçado foi no séc. XIX (inícios?) violentamente rompido com a continuação da rua das travessas, que, abrindo uma brecha nas muralhas, a ligou com o campo de S. Miguel o Anjo ; no fim do mesmo século, por volta de 1880 , foi alargada, sendo destruídas todas as casas, excepto uma, de dois pisos, no seu extremo Norte, recebendo então o nome de D. Frei Caetano Brandão.
Em 1750 apresentava-se dividida em duas: uma, a Norte da rua das Travessas com o nome de rua Verde ; outra, a Sul, chamada somente Couto do Arvoredo.
O Couto do Arvoredo estava parcialmente construído (ainda hoje, aliás, do lado Este conserva os quintais; e os do Oeste só nos anos 60 e 70 do nosso séc. foram ocupados com habitações), com casas simples, de 2 pisos, de um tipo mais frequente fora de muralhas, nos arrabaldes, sem varandas e com as janelas apenas tapadas por portas de madeira.
A rua Verde , embora apresente um tipo de casa também muito simples, e de contrução sem dúvida arcaica, estava já em 1750 toda construída. Mantém, todas as casas apenas com dois pisos (excepto duas), com aberturas predominantemente tapadas por portadas de madeira, raríssimas gelosias e varandas e algumas casas com janela do tipo bracarense.
 Muito curiosos são os primeiros cinco edifícios do lado Nascente e uma boa parte dos do Poente: são geralmente de dois vãos, 2 pisos, porta no rés do chão e 2 janelas no andar, com um ritmo bem marcado e, sobretudo, com o sobrado muito pronunciado, mostrando bem a fragilidade dos seus materiais construtivos.
Das 24 casas do lado Nascente e 33 do Poente, 3 e 13 são, respectivamente, prazos do Cabido.

Confronta, do sul, com casa foreira à cororaria.
A enfiteuta é filha de Francisco Rodrigues , torneiro.
Confronta, do norte, com casa foreira à cororaria. Entre os anos de 1670 e 1724 esteve unida ao n.º 3.
Corresponde, desde o ano 1627 , à casa n.º 12 da Rua de St.º António. Encontra-se situada defronte do postigo de S. Sebastião.
O enfiteuta é filho de Teresa da Costa e de seu marido António Pereira.
Encontram-se situadas junto ao postigo de S. Sebastião e foram construídas, antes de 1563 , no «lugar do Sabugal» , pertencente ao n.º 12 da Rua de Sto. António. 
Quintal denominado do Sabugal, que foi de José de Araújo Teixeira.
Estão unidas, num só prazo, desde o ano de 1549. A casa n.º 9, confronta, do sul com casa foreira ao Hospital de S. Marcos.
Paga pensão à obra da Sé. São enfiteutas os herdeiros de Maria Ribeiro , que pagam 80 reis de foro.
O enfiteuta foi dotado com esta casa.
Entre os anos de 1609 e 1640 pertenceu ao n.º 13.
Os enfiteuras pagavam um foro muito pequeno, dado que as casas tinham sido consideradas arruinadas no último emprazamento, etectuado no ano de 1673.
Confrontam, do Sul, com casas foreiras ao Hospital de S. Marcos.
Estas casas tinham pertencido a Isabel da Silva e, anteriormente, a Julião Lopes.
Corresponde ao n.º 12 da Rua de Maximinos , para onde tem a fronteira e serventia principais.
Bastante larga para a época em que foi construída, ligava a praça do Pão com a Porta de Maximinos ou de Nossa Senhora da Ajuda , onde houve um altar com esta invocação e com confraria existente desde 1613 , pelo menos.
Decalcando uma rua da cidade romana, a rua de Maximinos foi durante a Idade Média, o mais importante local de comércio da cidade de Braga.
Local de residência dos burgueses, que certamente faziam o seu comércio no piso térreo das casas que habitavam, recebeu deles a sua designação. Com o avançar dos tempos e a transferência do comércio para a rua do Souto , mudou o seu nome para o de Maximinos , apropriando-se do topónimo que pertencia à artéria por onde se prolongava.
Em 1868 foi alargada a toda a extensão da fachada da Sé e praça do Pão e englobou-as. Essa acção de «modernização» fora já preparada com demolição da Torre da Nossa Senhora da Ajuda , em 1826.
Após essas obras, traçadas com base na linha de fachadas do lado Norte, todas as casas do lado oposto foram destruídas, não restando hoje nenhuma.
Em 1750 , conservava ainda bastantes edifícios de raiz medieval. No lado Sul há duas casas notáveis de grandes dimensões (prazos 3, 4, 5 e 8), ostentando uma delas uma pedra de armas. 
Mas muito mais interessante é o ritmo dos alçados, quase todos de três pisos (com dois sobrados) e dois vãos, janelas bracarenses simples ou protegidas por gelosias e, sobretudo, grandes aberturas no piso térreo, em toda a largura da fachada, a permitir a existência de uma ampla sala para o comércio, que em 1750 lhe devia andar arredio.
Algumas modernizações se notam; mas são apenas aplicações de varandas ou molduras de pedra em portas ou janelas, que em nada tocaram na estrutura, mesmo exterior, dos edifícios.
Das 20 casas do lado Norte e 16 do lado Sul, são prazos do Cabido 14 e 13, respectivamente.
Desde 1925 que esta rua se designa por D. Paio Mendes , em homenagem à acção dos Arcebispos na independência e formalçao de Portugal.
Corresponde ao n.º 26 da Praça do Pão.
O enfiteuta é filho de Pedro Barreto de Meneses e de sua mulher D. Maria Barreto. Foram unidas em 1508. A casa n.º 4 é de herdade dizíma a Deus e paga censo.
O enfiteuta é filho de Pedro Barreto de Meneses e de sua mulher D. Maria Barreto. Foram unidas em 1508. A casa n.º 4 é de herdade dizíma a Deus e paga censo.
O enfiteuta é filho de Pedro Barreto de Meneses e de sua mulher D. Maria Barreto. Foram unidas em 1508. A casa n.º 4 é de herdade dizíma a Deus e paga censo.
O enfiteuta comprou este prazo a D. Maria Barreto de Meneses.
A casa pertenceu a Pedro Gonçalves Álvares.
A este prazo pertence o n.º 8 da Rua das Chagas.
O censo é pago por Domingos de Oliveira.
O censo é pago por Domingos de Oliveira.
Confronta, do nascente, com a Rua Verde.
O enfiteuta herdara esta casa de seu pai, Pedro de Oliveira.
Esta casa pertencia a Lic. Francisco Gomes de Brito.
O enfiteuta herdara esta casa de seu sogro, José de Oliveira.
A casa é foreira à comenda de Lomar. O censo é pago pelo Padre Feliciano Barbosa , congregado.
A casa possui, da parte poente, frontaria e serventia pela Vielinha.
Confronta, do nascente, com a casa dizíma a Deus.
O enfiteuta foi filho e herdeiro de Domingos de Almeida.
Confronta, do nascente, com casa foreira à cororaria e, do poent, com casa dizíma a Deus.
Encontra-se unida, numa só morada, com uma casa foreira à cororaria.
Confronta, do nascente, com a Rua dos Sapateiros e, do poente, com casa foreira à cororaria da Sé de Braga.
O censo é pago por João Teixeira.
A enfiteuta é filha de Custódio da Silva , sapateiro, e de sua mulher, Paula Ribeiro.
Confronta, de poente, com casa dizíma a Deus e com casas do cabido e, do norte, com parte da mesma casa, foreira à cororaria.
O enfiteuta foi filho e herdeiro de José Machado , sapateiro e de sua mulher, Catarina Pereira.
Confronta, do nascente, com casa de herdade dizíma a Deus.
O censo é pago por Marquesa Maria.
Confronta, do poente, com casa de herdade dizíma a Deus. Paga 45 reis de censo ao Hospital de S. Marcos e 70 reis à xonfraria de Santiago.
Esta casa pertenceu a Baltazar Fernandes. Era do património do Padre Manuel de Matos.
O enfiteuta foi filho de José Lopes , armador. Entre os anos de 1528 e 1633 esteve unida à casa n.º 27.
Esta casa fora de Francisco Ferreira.
Encontram-se unidas, num só prazo, desde o ano de 1680.
Pequena artéria, no enfiamento da rua Verde , que ligava a rua de Maximinos à rua Nova.
Aberta na Idade Média, aqui deveriam estar arruados os sapateiros há longa data, porque já no Tombo do Cabido , datável cerca de 1369-80 , lhe era dado o nome de Çapataria.
Com muitas casas de raiz antiga, apresentava em 1750 , do lado Poente, muitas analogias com a de Maximinos , no tipo de casas; mas sem a qualidade de desenho e o ordenamento que se vê naquela rua.
Tinha então a maioria dos edifícios com 3 pisos, 50% dos quais de dois sobrados; as janelas eram do tipo bracarense, havendo, contudo, no terceiro piso, muitas com portadas de madeira. Do lado Poente o primeiro piso teria lojas de comércio, detectáveis pela largura da porta, a toda a extensão da casa. 
Do lado Nascente a tipologia é outra, apesar de haver doisa casos, os prazos n.ª 2 e 10, de porta ampla; aqui aparece-nos outro tipo de abertura que irá ser extremamente frequente em ruas secundárias de extra-muros: trata-se da conjugação de uma porta normal ladeada por uma janela, separadas por uma fina coluna de pedra de secção rectangular.
Em complemento desta rua está o Rossio da Praça , que comunicava a Oeste com a Pracinha.
Implantado numa zona com um pequeno declive, apresentava habitações de três pisos, sobradadas, no lado Norte e de 2 pisos no Sul, sendo estas muito semelhantes às do lado Nascente da rua dos Sapateiros.
Das 15 casas do lado Nascente e 23 do Poente, eram prazos do Cabido 9 e 7 casas, respectivamente. No Rossio da Praça havia 4 casas do lado Sul e 5 do Norte, havendo só dois prazos do Cabido, no Sul.
Com o alargamento da rua em 1890 , toda a linha de fachadas de Nascente desapareceu. O alçado Poente, a partir do prazo n.º 15 e em direcção a Norte, bem como o Rossio da Praça (lado Sul) mantiveram-se.
Actual fragmento da rua D. Frei Caetano Brandão.
Pertence ao n.º 13 da Rua Nova de Sousa , para onde tem a frontaria e seventia principais.
Esta casa foi da sogra de Luís de Abreu , Helena Vaz , filha de Manuel de Freitas.
Confronta, do norte, com casa foreira à comenda de Rio Frio.
Confronta, do norte, com casa foreira à comenda de Rio Frio e, do sul, com casa da cororaria.
Confronta, do norte, com casa foreira à comenda de Rio Frio.
O enfiteuta herdara de seus pais, João de Barros e Francisca Pereira.
Confronta, do sul, com a casa n.º 9, foreira à obra da Sé.
Pertencera a Manuel Gomes de Mascarenhas.
É foreira à obra da Sé , à qual paga 2 galinhas. Está emprazada a Maria da Cunha , viúva de Luís Moreira.
O censo é pago por Miguel Soares , sapateiro.
Confronta, so sul, com casa foreira à cororaria.
Entre os anos de 1509 e 1561 o n.º 13 esteve unido a esta casa, constituindo uma só morada, com serventia, pelo n.º 4, da Rua da Vielinha. Desta casa, situada na «agiela da rua», foram feitas diversas escrituras à face do prazo principal depois de 1686.
O prao é constituído por uma casa situada na agiela da Rua da Vielinha , (a que corresponde o n.º 5) e da qual, a partir do ano de 1686 , foram feitas várias escrituras de emprazamento.
Esta casa é foreira à obra da Sé e encontra-se emprazada a Simão da Costa , sapateiro , casado com Antónia Rodrigues. Paga de foro 340 reis.
Até 1515 faziam parte deste prazo os nº.1 e 3 da Rua da Vielinha.
O censo é pago por José Rodrigues Zenha.
No ano de 1679 foi-lhe incorporada uma cozinha pertencente ao n.º 2.
O foro é respeitante à cozinha, dado que o resto da casa não pertence ao cabido.
Pequena e estreitíssima artéria que ligava a Rua de Maximinos com o rexio da Praça.
Acompanhando a muralha que a faceia parcialmente, tem o prazo do Cabido mais antigo, com data de 1515.
Com uma configuração esquisita, tinha em 1750 as casas do lado Poente, que escontavam à muralha, de bastante boa qualidade, havendo em 4 delas varandas (de madeira?) e gelosias. Com excepção de uma, todas eram sobradadas.
Quase insólita é a existência de uma capela, sobre as casas, talvez até sobre a muralha, e sensivelmente a meio da rua, de que não conhecemos nenhuma referência escrita.
Do lado Nascente, as casas são de diferentes pisos, com bastante mau desenho de fachada; as janelas eram tapadas por portadas de madeira. Há uma, porém, com um desenho estranhíssimo e com uma linha de empena extremamente irregular.
A meio deste lado havia um pequeno beco que levava a uma casa.
Penso ser a designação de Vielinha bastante mais correcta que a actual de Violinha, que, aliás, deve ter origem no topónimo antigo.
Das 8 casas do lado Nascente e 7 do Poente, eram prazos do Cabido 6 do Nascente.
Foi pertença do n.º 15 da Rua dos Sapateiros.
Esta casa pertence à obra da Sé, a quem os herdeiros de Domingos de Araújo , caminheiro, e sua mulher, Catarina Gonçalves , lhe pagam de foro 80 reis. Esteve integrada no prazo de uma casa da Rua dos Sapateiros.
Pertenceu ao n.º 15 da Rua dos Sapateiros.
Encontra-se subemprazada aos herdeiros de Manuel Coelho de Araújo , tratante, e sua mulher, Maria da Costa. Faz parte do prazo da casa n.º 12, da Rua dos Sapateiros , à qual paga de foro 2000 reis.
Corresponde a duas casas pequenas, situadas na «agiela» da Rua da Vielinha , da parte norte.
Corresponde ao n.º 13 da Rua dos Sapateiros.
Confronta, do norte, com a agiela da Rua da Vielinha e, do sul, com parte da casa n.º 18 da Rua de Maximinos.
Corresponde ao n.º 18 da Rua de Maximinos , para onde tem a frontaria e serventia principais.

As muralhas da cidade, do lado Oeste, eram rodeadas de dois grandes largos abertos no tempo de D. Diogo de Sousa : o campo das Hortas e o campo de S. Sebastião. Ligando-os e vencendo uma pequena rampa que talvez corresponda ao local de passagem da muralha romana, havia a pequena rua denominada Em Frente do Açougue.


Separando-as, estava a rua de S.Miguel o Anjo , continuação natural da rua de Maximinos. No ponto de encontro destas 4 vias situava-se a capela de S. Miguel o Anjo , construída em data desconhecida e que D. Diogo de Sousa mandara «ladrilhar». Nos séc. XVII e seguintes, eram nela que os novos Arcebispos se paramentavam, antes de entrar na cidade.


Em 1750 , esta zona era pouco habitada e já de arrabalde,com as casas construídas sem qualquer conexão, havendo até algumas no campo de S. Sebastião com aspecto de casa rural.


O Mappa mostra-nos só as construções do lado Poente, embora as houvesse ao lado contrário, encostadas às muralhas.


Os açougues viriam a ser demolidos em 1839 , embora já mal servissem há muito tempo, desde que em 1787 se construiram um novo edifício para esse fim, em terrnos imediatamente a Sul do prazo nº1, no campo de S. Sebastião.


Muitas transformações urbanísticas aqui aconteceram, mas todas nos séc. XIX e XX , quando esta zona foi envolvida por novas ruas, tornado-a bem mais central.


Hoje já não podemos ver a bela varanda de canto renascentista(?) do prazo nº5, nem quase nenhuma das outras casas, nem sequer a capela de S. Miguel o Anjo , transferida para outro local da cidade em 1882.


De todo este conjunto apenas a terceira casa a Norte do prazo nº11, subsiste, com a sua bela varanda de madeira em muitíssimo mau estado; e a casa grande que faz gaveto com a rua de S. Miguel o Anjo , então pertencente aos Cónegos Regrantes de Santa Cruz de Coimbra.
O cruzeiro, mandado fazer em 1621 por D. Afonso Furtado de Medonça para o campo das Hortas , foi transferido em 1915 para o centro do campo de S. Sebastião.


Das 7 casas de Em Frente do Açougue 5 são do Cabido e das 17 do campo de S. Sebastião são foreiras ao Cabido 9.


Actualmente, Em Frente do Açougue corresponde à avenida de S. Miguel o Anjo ; o campo de S. Sebastião é partilhado pelo campo das Carvalheiras e rua do Matadouro Velho.



O enfiteuta é filho de Garcia de Noronha de Mesquita e Melo e de sua mulher, D. Brites Josefa de Abreu Soares. 


Esta casa é cabeça do prazo do lugar ou casal de S. Sebastião. Foram feitas diversas escrituras, à face deste prazo, dos n.º1 a 13 da Rua do Arrabalde da Cruz de Pedra e de uma parte do n.º9 da Rua de S. Miguel o Anjo.em 1674 o n.º3 e as nove casas que constituiam este prazo foram unidas ao n.º2.
A casa n.º2 confronta, do sul, com terreiro da casa n.º1 e, o n.º11, do norte, com casa foreira ao Hospital de S. Marcos 


Pequena artéria extra-muros que ligava a rua Em Frente dos Açogues ,com o campo das Hortas e a rua de Cruz de Pedra. 


Decalcando um troço do possível traçado da muralha da cidade romana e na pendente da capela de S.Miguel o Anjo , era já conhecida na Idade Média com o nome de rua de Maximinos. Destruída totalmente em 1384 , por D. João de Castela , perdem-se depois as notícias sobre a sua história.


Em 1750 era uma rua talvez sem comércio, com muitas casas de sobrado, algumas varandas, muitas janelas com gelosias e apenas 4 edifícios totalmente construídos em pedra.
Destas, três situavam-se curiosamente em gavetos: as casas do prazo nº8 e a 9 e a que lhe ficava contígua. Esta tinha ainda a característica de apresentar uma das raras pedras de armas de heráldica de família, a dos Bravos, existente então na cidade.


Das 14 casas do lado Norte e 11 do Sul, era prazos do Cabido oito e uma, respectivamente.


Desde 1891 que se chama rua Visconde Pindela 


Pertenceu ao Padre João Rodrigues.
Confronta, do norte com casa foreira à Mitra.
Foi construída depois de 1539 em pertenças do nº2.


A casa nº2 confronta, do poente, com o rossio que está no princípio da Rua da Cruz da Pedra. 


Foi construída, depois de 1555 , em pertenças do número 2.
Confronta, do nascente, com casa foreira à Câmara.


Os livros das pensões referem que esta casa foi de João Gomes , genro do Mestre Gonçalo , «e que há muitos anos se não paga este censo».


O censo é pago por Mónica Veloso de Freitas , viúva.


Pertenceu Pedro Martins.
O censo é pago Gaspar de Medeiros.


Pertence ao nº1 da rua em frente do Açogue para onde tem frontaria e serventia principais.


A casa e parte do quintal são foreiras ao Hospital de S.Marcos.
Pela outra parte do quintal paga-se, de foro, 451 reis ao nº1 do Campo de S.Sebastião. Encontra-se subemprazada aos herdeiros do Padre António Velho Maciel , beneficiado.



Longa rua, extra-muros, que ligava a rua de S. Miguel o Anjo às do Beco e Direita


Acompanhando o traçado da muralha romana esta artéria, cuja existência remonta à Idade Média, ligava então a porta de Nossa Senhora da Ajuda à Igreja de Maximinos que se situava algures ao lado Oeste da rua do Caires , no enfiamento do largo do Beco.


Totalmente destruída em 1384 , por D. Jõao de Castela perdem-se depois as notícias sobre a sua história.


Em 1750 esta artéria estava ainda numa zona rural, o que aliás é confirmado por documentos coevos, que lhe chamam do Arrabalde da Cruz de Pedra. Essa ruralidade é aliás bem patente no Mappa; não só existe um grande espaço, de cerca de 40 metros de extensão, sensivelmente a meio da rua, lado Poente, que está com campos, como, sobretudo, pelo tipo de edifícios que apresnta.


Aqui as casas estão ordenadas em vários pequenos conjuntos (no máximo com 7 habitações), casas, quase todas muito semelhantes, variando apenas no pé direito do segundo e último piso. Estas casas, de dois vãos e dois pisos, em pedra, tinham no rés-do-chão uma porta ladeada de uma janela e, no 1.º andar uma ou duas janelas bracarenses (ex. prazo n.º60).
 De uma construção extremamente simples, este tipo de edifícios é o mais característico da cidade extra-muros, abundando sobretudo nas ruas mais periféricas. Por vezes, em casas maiores, era-lhe acrescentado mais uma vão; outras, raras, tinham mais um piso.


Das 52 casas do lado Nascente e 54 do Poente, eram prazos do Cabido 38 e 20, respetivamente.


Actualmente conserva ainda a mesma designação que lhe deverá ter sido dada pela cruz que existia no extremo Nordeste da rua, na idade Média e que em 1750 se situava no extremo oposto.


A casa e parte do quintal são foreiras ao Hospital de S. Marcos. Pela outra parte do quintal e rossio paga-se 1006 reis ao n.º 1 do Campo de S. Sebastião. São subenfiteutas os herdeiros de Maria Ferreira , víuva.

Esta casa é foreira ao Hospital de S. Marcos.
O quintal paga, de foro, 1006 reis e meio ao n.º 1 do Campo de S. Sebastião. São subenfiteutas os herdeiros de Bento de Araújo , casado com Maria Francisca.


Paga, pelo quintal desta casa, 1613 reis ao n.º 1 do Campo de S. Sebastião.
São subenfiteutas os herdeiros de José Cunha , padeiro, casado com Ursula Ferreira 


Paga 1250 reis, pelo quintal desta casa, ao n.º 1 do Campo de S. Sebastião. A casa é foreira ao Hospital de S. Marcos. São subenfiteutas os herdeiros de Manuel da Costa Braga , morador em Lisboa.


Pertence ao n.º 1 do Campo de S. Sebastião , a quem se paga, de pensão ou foro, 3271 reis.
São subenfiteutas os herdeiros de Domingos da Costa , casado com Maria Correira.


Paga foro ao n.º 1 do Campo de S. Sebastião. São subenfiteutas os herdeiros de Domingos Peixoto , casado com Paula de Araújo.


Paga 893 reis ao n.º 1 do Campo de S. Sebastião. São subenfiteutas os herdeiros de José de Teive , casado com Maria Antónia.


É pertença do prazo do lugar ou casal de S. Sebastião , de que é cabeça a casa n.º 1 do Campo de S. Sebastião. 


Paga, 1583 reis e meio ao n.º 1 do Campo de S. Sebastião. São subenfiteutas sos herdeiros de Maria de Carvalho , viúva de Manuel Carvalho.


Paga, 1522 reis ao n.º 1 do Campo de S. Sebastião. São subenfiteutas, os herdeiros de João Gomes Ferreira , marchante , casado com Custódia Carvalho.


Paga, 803 reis e um quarto ao n.º 1 do Campo de S. Sebastião. São subenfiteutas os herdeiros de Domingos FRancisco , torneiro , casado com Rosa Francisca.


Paga, 803 reis ao n.º 1 do Campo de S. Sebastião. São subenfiteutas os herdeiros de João Barbosa , caso com Benta Francisca.


Paga, 1521 reis e meio ao n.º 1 do Campo de S. Sebastião. Foi construída depois do ano de 1669. Confronta, do sul, com serventia do referido n.º 1, a qual, por sua vez, confronta com casa foreira à Companhia de Jesus.
São subenfiteutas os herdeiros de Manuel Gomes Góis , casado com Jerónima Luísa.


Paga 50 reis, ao n.º 20. Confronta, do norte, com casa foreira à cororaria da Sé de Braga.


Pagam foro ao n.º 20, cabeça do prazo do lugar de S. Cristóvão , na freguesia de S. Pedro de Maximinos.


Esta casa é cabeça do prazo denominado «Casal de S. Cristóvão». Pertencem a este prazo os n.º 14 a 19, desta rua; os n.º 21 a 38; da Rua da Cruz da Pedra e os n.º 1 a 22, da congosta de S. Sebatião. O quintal possui serventia pelo n.º 18 da dita cangosta.
Este prazo pertencia a João Afonso Chanceler , no ano de 1466.


Pagam foro ao n.º 20, cabeça do prazo do lugar de S. Cristóvão , na freguesia de S. Pedro de Maximinos.


Paga 320 reis, de foro, ao n.º20.


Paga 50 reis, de foro, ao n.º20.


Pertence aos herdeiros de António Ferreira , casado com Domingos Ferreira. Paga, de foro, 1300 reis ao n.º20. Foi subemprazada em 1733.


Paga foro ao n.º 20. Possui uma porta de serventia para o n.º 7, da cangosta de S. Sebastião. Está unida, numa só escritura de prazo, aos n.º 16 e 17 de cangosta de S. Sebastião.


Paga foro ao n.º 20.


Paga, de foro, 20 reis ao n.º 20. Foi suemprazada em 1690. São subenfiteutas os herdeiros de Manuel Calheiros , casado com Maria Perreira.


Paga foro ao n.º 20.


Paga, de foro, 20 reis, ao n.º 20. Foi subemprazada no ano de 1706. São subenfiteutas os herdeiros de João Vaz , frasqueiro , casado com Mariana de Campos.


Paga, de foro, 700 reis ao n.º 20. Possui porta de serventia para o n.º 11 da cangosta de S. Sebastião. É subenfiteuta Catarina Álvares , solteira.


Paga, de foro, 1000 reis ao n.º 20. É subenfiteuta Valentim Pereira , padeiro, e sua mulher, Francisca Ferreira.


Paga, de foro, 1000 reis ao n.º 20. O quintal desta possui saída para o n.º 9 da cangosta de S. Sebastião. É subenfiteuta o Padre António Nogueira.


Pagam 760 reis, de foro, ao n.º 20. O n.º 38, em 1595 , correspondia a um «chão de casa» e confrontava, do sul, com a cangosta de S. Sebastião. Fazem parte da escritura de prazo os n.º 1 e 2 da dita cangosta.


Confronta, do sul, com a casa foreira à confraria do Nome de Deus. de S. Pedro de Maximinos. Foi doado ao cabido , juntamente com os n.º 40 a 49, no ano de 1562 , com encargo de aniversário, pelo mestre escola, Baltazar Carneiro.


No ano de 1653 as casas n.º 40 a 45 foram unidas à n.º 46.


No ano de 1624 as casas n.º 47 e 48 foram unidas ao n.º 49. O n.º 49 confronta, do norte, com a casa foreira à confrafia da Santíssima Sé.


Esta casa é cabeça do prazo do «Casal da Vinha e Campo de S. Cristóvão ».


Confronta, do sul, com quintal da casa, foreira à confraria da Santíssima Sé , e, do norte, com a cangosta dos Corvos.


Pertencem a este prazo as casas que vão desde o n.º57 a 62, com seus quintais, situadas na Rua da Cruz de Pedra , que foram subemprazadas, no ano de 1650. Este prazo foi de Francisco Belo , criado do Arcebispo D. Diogo de Sousa , em 1520.


Esta casa é cabeça do prazo do «Casal ou Vinha das Cobras». Pertencem ao prazo os n.º 52 a 56 da Ruda da Cruz da Pedra.


Pagam foro ao n.º 51.


Lourenço Francisco da Costa , ourives, casado com Mariana Rosa Ferreira , paga 3000 reis ao n.º 50.

Pagam foro ao n.º50.

Longa rua, no enfiamento da rua Cruz de Pedra , que se prolongava até ao Monte das Penas , ponto extremo da cidade onde havia uma igreja e que corresponde actualmente ao espaço compreendido entre o largo de Maximinos e a praça do Condestável 


Aberta em data que desconhecemos torna-se notável pela ordenação dos seus edifícios, muito singelos, de pedra, com dois pisos, com porta e janela portadas de madeira no.º1 piso e com duas janelas bracarenses no andar superior; as empenas, corridas, estão quase todas ao mesmo nível.
No extremo da rua, no Monte das Penas , vê-se uma casa grande, talvez de quinta e, a seu lado, ruínas de outra.


Com 41 casas do lado Nascente e 29 do Poente, nenhuma destas casas, curiosamente, era prazo do Cabido. 


Mantém actualmente o mesmo nome.



Não tem casas foreiras ao cabido.


Pequena rua, bastante ampla no enfiamento da Cangosta de S.Sebastião 


Nada sabemos sobre esta artéria, de arrabalde, que em 1750 apresentava as suas casas construídas um pouco a esmo, com dois pisos e janelas de portadas de madeira.


Com uma importância bem secundária na via da cidade - de notar a quantidade de árvores, dois muros em ruínas, etc. - veria essa importância ainda ser diminuída nos fins do séc. XVIII , quando a medieval igreja de Maximinos , que então se localizava algures, sensivelmente no extremo Oeste desta rua, foi destruída e transferida para o local onde está actualmente.
 Em 1881-1884 com a abertura da rua do Caires , o Beco transformou-se num largo que se manteve, curiosamente e a contra-senso, o topónimo.


Das 21 casas do lado Norte e 15 do Sul nenhuma era prazo do Cabido.



Não tem casas foreiras ao Cabido.


Longa rua extra-muros que descia toda a colina da Cividade , desde o Terreiro de S. Sebastião (onde estava a capela de S.Sebastião das Carvalheiras ) até à do Beco.


Decalcando talvez o cardo da cidade romana, e embora não conste no Tombo do Cabido ( datável de 1369-1380 ), esta rua já existia na Idade Média pois era uma das duas vias de ligação da cidade intra-muros com a igreja paroquial de Maximinos.


Recebendo o nome de S. Sebastião por no seu topo estar a capela do santo da mesma invocação, de data de fundação desconhecida, esta rua só nos finais da década de setenta do nosso século perdeu o ar rual que ostentava em 1750.


No Mappa, a rua era cosntítuida por casas de pedra, na sua grande maioria de um piso, muito simples, sendo 36% do tipo de porta/janela. Tinha vários portões que davam acesso directo a campos de cultivo, bem vísiveis atrás de muros que faceavam a rua , ou atrás das habitações.


Das 25 casas do lado Norte e 24 do Sul, eram prazos do Cabido 20 casas do lado Norte.


Mantém hoje o topónimo de S. Sebastião embora também seja conehcida por rua dos Marchantes.



Pertencem ao n.º 38 da Rua do Arrabalde da Cruz da Pedra , para onde tem a frontaria e serventia pricnipais.


Pagam foro ao n.º 20 da Rua do Arrabalde da Cruz de Pedra. Os n.º4 a 8 foram integrados na escritura do prazo n.º 3.


Pertence ao n.º 36 da Rua do Arrabalde da Cruz da Pedra , a qual, está integrada no prazo da casa n.º 20, da mesma rua.


Pagam foro ao n.º 20 da Rua do Arrabalde da Cruz de Pedra.


Portal de serventia da casa n.º 33 do Arrabalde da Cruz de Pedra.


Casas que pagam foro ao n.º 20 da Rua do Arrabalde da Cruz da Pedra.


Casa e portal de serventia do n.º 28 da Rua do Arrabalde da Cruz da Pedra.


Corresponde a três casas que pagam foro ao n.º 20 da Rua da Cruz da Pedra.


Portal de serventia do campo da casa n.º 20 da Rua do Arrabalde de Cruz da Pedra. Confronta, do nascente, com casa pertencente à propriedade, denominada, «O Bispo».


Construída em volta da parte sul da muralha medieval, ligava o campo de S.Tiago com o Terreiro de S.Sebastião. 


Começada a construir talvez no tempo de D.Diogo de Sousa , tinha, em 1750 , boas casas de granito, com uma grande fachada, de 2 pisos, molduras de pedras nas portas e janelas do 1º piso e filetes de pedra sobre as janelas bracarenses do andar principal.
Curiosamente não se vêem casas com brasões, embora tivessem, com toda a certeza, vivido aqui membros de famílias nobres. A sua própria designação, do Alcaide, aponta para isso.


Até hoje pouco se alterou, tendo só desaparecido as casas dos prazos 19 a 21. O seu nome também se manteve.


O lado Norte não está desenhado porque as habitações que encostavam à muralha deveriam ser prazos da Câmara.


As 18 casas que apresentam são todas prazos do Cabido.


Pertencem ao nº38 da Rua do Arrabalde da Cruz da Pedra , para onde tem frontaria e serventia principais.


Pagam foro ao nº20 da Rua do Arrabalde da Cruz da Pedra. Os nº 4 a 8 foram integrados na escritura do prazo nº3.


Pertence ao nº36 da Rua do Arrabalde da Cruz da Pedra , a qual está integrada no prazo da casa nº20, da mesma rua.


Paga foro ao nº20 da Rua do Arrabalde da Cruz da Pedra.


Portal de serventia da casa nº33 do Arrabalde da Cruz da Pedra.


Casas que pagam foro ao nº20 da Rua do Arrabalde da Cruz da Pedra 


Casa e portal de serventia do nº28 da Rua do Arrabalde da Cruz da Pedra.


Corresponde a três casas que pagam foro ao nº 20 da Rua da Cruz da Pedra. 


Portal de serventia do campo da casa nº 20 da Rua do Arrabalde da Cruz da Pedra 
Confronta, do nascente, com a casa pertencente à propriedade, denominada, "O Bispo".

Longa rua que descia a colina da Cividade , ligando o largo de S.Tiago com a ponte dos Pelames , donde partia a estrada estreita para o Porto.


Correspondendo ao decumano da cidade romana esta artéria foi aberta no tempo do arcebispo infante D.Henrique ( 1533 - 1540 ), recebendo então o nome de rua do Infante 
Mas desde logo foi conhecida pelo de Pelames , em razão da indústria de curtumes aí existente. Em 1618 passaria a ser denominada por rua de S.Geraldo , a quem fora dedicado o Convento da Conceição , existente no seu extremo Sul, designação que a par de Pelames, ainda hoje se mantém.


Em 1750 esta rua era habitada sobretudo por estudantes do Colégio de S.Paulo e também, talvez, por industriais e trabalhadores de curtumes, tinha suas casas de feição bastante irregular, de fachadas díspares, na sua maioria de dois pisos e com janelas bracarenses, que conforme se descia a rua se iam banalisando ou, inclusivé, perdendo um piso. 
Notáveis eram as casas dos prazos nº 5 e sobretudo a do nº 10, com a sua loggia virada a Sul que, felizmente, ainda hoje se conservam; a meio, do lado Este, estava a casa, hoje demolida, dos Correias da Cunha , com pedra de armas; no extremo Sul situavam-se a casa do Avelar , da família dos Jácomes que aí viviam desde 1509 , e o Convento da Conceição , fundado em 1625 pelo cónego Geraldo Gomes para as freiras da ordem da Conceição , cuja igreja foi totalmente reformulada em 1725.


Das 34 casas do lado Nascente e 30 do Poente era prazos do Cabido 9 e 7 respectivamente, que se localizavam apenas na parte Norte da rua.


Pertence ao nº 11 do Campo de Santiago , para onde tem frontaria e serventia principais.


Os herdeiros de Isabel de Oliveira , casada com Lourenço Correia , pagam 160 reis ao nº 2 do Campo de Santiago. Entre os anos de 1648 e 1718 esteve unida ao n° 3.


Os herdeiros de João de Oliveira Bouro , alfaite , casado com Faustina João , pagam foro ao nº 2 do Campo de Santiago.


Os herdeiros de Domingos de Oliveira , carpinteiro , pagam 205 reis ao n° 2 do Campo de Santiago.


Paga foro ao nº 2 do Campo de Santiago.


Os herdeiros de Afonso Cerveira , casado com Catarina de Magalhães , pagam 150 reis e 1 galinha ao n° 2 do Campo de Santiago.


Os herdeiros de João Rodrigues , carpinteiro , casado com Luísa de Oliveira , pagam 480 reis e 2 galinhas ao nº 2 do Campo de Santiago.


Os herdeiros de Olaia Fernandes pagam 150 reis ao nº 2 do Campo de Santiago.


Os herdeiros de João Pinto do Eirado , cónego de Braga , pagam 800 reis e 1 galinha ao nº 2 do Campo de Santiago. Encontram-se unidas desde 1602. A casa nº 10 confronta, do sul, com parte da casa foreira à Mitra.


Os herdeiros de Serafina Cerqueira pagam 65 reis ao n° 2 do Campo de Santiago. Confronta, do sul, com parte da casa foreira à Mitra.


Os herdeiros de Domingos Jorge Tinoco abade de Trandeiras , pagam 300 reis, meia galinha e meio frango, ao n° 2 do Campo de Santiago.


Paga foro ao n° 2 do Campo de Santiago.


Os herdeiros de Padre João da Costa pagam 355 reis ao nº 2 do Campo de Santiago 


Os herdeiros de Maria da Costa , viúva, pagam 260 reis e 1 galinha ao nº 2 do Campo de Santiago.


Os herdeiros de Manuel Francisco , jardineiro do Arcebispo D. Veríssimo , casado com Maria Rodrigues , pagam 225 reis ao nº 2 do Campo de Santiago.


Paga foro ao nº 2 do Campo de Santiago.


Anastácia da Silva , casada com Cipriano Pedrosa , paga 60 reis e meia galinha ao nº 2 do Campo de Santiago. Entre os anos de 1550 e 1624 esteve unida aos nºs 19 e 20.


Os herdeiros de Manuel Correia da Cunha , do couto de Moure de Olivais , pagam 130 reis ao nº 2 do Campo de Santiago.


Os herdeiros de Francisco de Magalhães , filho de Francisco Gonçalves, o Louro, e de sua 1ª mulher, Isabel de Magalhães , pagam 160 reis e 1 galinha ao nº 2 do Campo de Santiago.


Grande largo mandado abrir por D. Diogo de Sousa , em frente à porta da muralha que tem o mesmo nome.


Ponto de chegada da estrada do Porto , que subia a rua dos Pelames , este campo passou a ter uma maior importância a partir da construção das novas instalações do Colégio de S. Paulo (na década de 1560-1570 ) sobre a muralha, no local onde agora se encontra o Seminário de Santiago. Este edifício, contudo, tinha apenas duas fiadas corridas de janelas abertas para ele.


Rapidamente todo este espaço foi preenchido. Com D. Frei Bartolomeu dos Mártires a zona envolvente ao Colégio ( ruas dos Pelames , rua S. Paulo , largo de S. Paulo e campo de S. Tiago ) foi limpa das prostitutas e dos ociosos que aí habitavam, para neles poderem viver, em melhor ambiente, os estudantes que chegaram a atingir um número máximo de 2000 alunos.


Em 1623 a Câmara mandou construir uma fonte «cêrca da torre e porta de S. Tiago e em frente da rua dos Pellames », que foi removida em 1745 , por determinação do Arcebispo D. José de Bragança , fazendo-se então o actual chafariz.


Em 1759 , com a expulsão dos Jesuítas , a quem fora confiado o ensino neste colégio, o campo de S. Tiago deverá ter perdido grande parte da sua vida.


Em 1750 no lado Sul deste largo havia onze casas, todas prazos do Cabido , que se podiam dividir em três grupos: um, mais pobre, (casas dos prazos 5 a 11) de desenho de fachada simples, com janelas do tipo bracarense, parcialmente cobertas por gelosias; outro (casas dos prazos 2 a 4) mais cuidado, com portas com rebordo saliente e frisos, também de pedra, sobre as janelas; e o terceiro, formado pela belíssima casa dos Falcões Cota , mandada fazer em 1703 pelo Cónego Meira Carrilho , e onde actualmente está instalado o Governo Civil.



Esta casa é cabeça do prazo, denominado, « Lugar do Pombal », que foi feito em 1508 a Maria de Teive , viúva, e a seu filho Fernando Pertenceu , depois, a Tristão Pereira de Abreu , da freguesia de Sta. Maria de Mujão.


Posteriormente foi emprazado ao Cónego Francisco de Meira Carilho , a quem sucedeu seu sobrinho neto, Estevão Falcão Cotta. À face deste prazo foram feitas escrituras de suemprazamento das casas nº 7 a 13, da cangosta das cruzes.


Esta casa é cabeça de prazo do Campo de Avelar, Figueira e Laranjeira , que foi emprazada em 1524 a Rodrigo de Moura , Escudeiro de Lamego , e a sua mulher, Maria Sotem. Pertenceu a Diogo Lopes de Lemos Leão , cidadão de Braga , casado com D. Antónia Pereira , de quem foi herdeiro, Francisco Pinheiro Lobo.
 À face deste prazo foram feitas diversas escrituras de subemprazamento das casas nº 3 a 11 do Campo de Santigo ; dos nº 1 a 20, da Rua dos Pelames , e dos nº 1 a 8 da Rua do Alcaide.


Os herdeiros de Sebastião Afonso , lavrados , casado com Branca Fernandes pagam 300 reis por cada morada, ou seja, 600 reis ao nº 2. Estas casas foram construídas em 1550.


Os herdeiros de Miguel Dias , filho de Salvador Dias da freguesia de Cervães , pagam 320 reis ao nº 2. Foi edificada em 1550.


Os herdeiros de Miguel Dias , filho de Salvador Dias da freguesia de Cervães , pagam 320 reis ao nº 2. Foi edificada em 1550.


Os herdeiros de João do Rio , alfaiate , casado com Maria Pires pagam 300 reis e 1 galinha ao nº 2. Foi edificada em 1550.


Os herdeiros de Domingo Pires , carpinteiro , pagam 300 reis e 1 galinha ao nº 2. Foi edificada em 1550.


Os herdeiros de João Pires carpinteiro , casado com Joana Pires , pagam 300 reis e 1 galinha ao nº 2. Foi edificada em 1550.


Os herdeiros de Francisco Fernandes , carpinteiro , casado com Isabel Fernandes , pagam 200 reis e 1 galinha ao nº 2. Foi edificada em 1636.


Os herdeiros de Maria de Olvieira , viúva de Domingos de Matos , pagam 160 reis ao nº 2. Confronta, do poente, com a Rua dos Pelames e, do sul, com o nº 2 da mesma rua. Foi edificada em 1550.


Rua extramuros, ao longo da parte Sul da muralha, servia de ligação entre os campos de S. Tiago e dos Remédios , ambos abertos por D. Diogo de Sousa.


Esta rua cujas «...casas ccom seus quintais que do ano de 1540 para diante se começaram a edificar...» seria também uma consequência, embora indirecta, da obra daquele grande arcebispo.


Tendo do lado Norte casas que encostavam à muralha e que talvez fossem prazos da Câmara , estava, já em 1594 , totalmente edificada na parte Sul conforme se vê no mapa de Braunio.


Lentamente se terá mudado o estatuto social dos seus moradores. É que embora haja hoje em dia muitos edifícios do séc. XVII a XIX de grande qualidade, a ponto de a tornar uma das ruas mais interessantes da cidade actual, em 1750 , ao lado de apenas 3 casas grandes havia uma série de outras pequenas, do tipo com porta ladeada de janela no piso térreo, e que já vimos ser característica das ruas secundárias e mais distantes do centro.


No seu extremo nascente, com fachada virada ao campo dos Remédios , estava a igreja de Santa Cruz , cujo alçado lateral Norte faceava inteiramente esta rua.


Das 16 casas aqui apresentadas só uma, a que ficava imediatamente atrás daquela igreja, não era prazo do Cabido.



António de Araújo Ferreira , alfaiate , paga 70 reis, de foro, ao enfiteuta principal do prazo do campo ou lugar de Castelo Rodrigo. Foi construída depois de 1582.


Os herdeiros de Jerónimo Portilho , casado com Filipa Gonçalves , pagam 80 reis, de foro, ao enfiteuta principal do prazo do campo ou lugar de Castelo Rodrigo. Foi construída depois de 1584.


Paga foro ao enfiteuta principal do prazo do campo ou lugar de Castelo Rodrigo. Estes nº, encontram-se unidos, numa só morada. O nº 4 foi construído em 1633 e o nº 5 em 1655.


Os herdeiros de Francisco Gonçalves , violeiro , casado com Ana de Azevedo , pagam 125 reis ao enfiteuta principal do prazo do campo ou lugar de Castelo Rodrigo. Foi construída depois de 1603.


Paga 125 reis ao enfiteuta principal do prazo do campo ou lugar de Castelo Rodrigo.


Os herdeiros de Salvador Francisco , moleiro , casado com Maria da Silva , pagam 300 reis ao enfiteuta principal do prazo do campo ou lugar de Castelo Rodrigo. Foi construída depois de 1631.


Os herdeiros do Padre Manuel Machado pagam 305 reis ao enfiteuta principal do prazo do campo ou lugar de Castelo Rodrigo. Foi construída depois de 1668.


Paga 150 reis ao enfiteuta principal do prazo do campo ou lugar de Castelo Rodrigo. Foi construída depois de 1558 , juntamente com o nº 11, e pagavam 300 reis de foro.


Paga 150 reis ao enfiteuta principal do prazo do campo ou lugar de Castelo Rodrigo. Esteve unida à casa nº 10.


Paga 100 reis ao enfiteuta principal do prazo do campo ou lugar de Castelo Rodrigo. Foi construída depois de 1641 , juntamente com o nº 13, e pagavam de foro 300 reis.


Paga 100 reis ao enfiteuta principal do prazo do campo ou lugar de Castelo Rodrigo.


Esteve unida ao nº 12, constituindo uma só morada, juntamente com o nº 5 da cangosta das Cruzes.


Paga 400 reis ao enfiteuta principal do prazo do campo ou lugar de Castelo Rodrigo. Pertence ao prazo o nº 4 da cangosta das Cruzes.


Paga 300 reis e 1 galinha ao enfiteuta principal do prazo do campo ou lugar de Castelo Rodrigo. Foi construída depois de 1576. Pertence ao prazo o nº 3 da cangosta das Cruzes.


Os herdeiros do cónego Manuel Antunes pagam 300 reis e 1 galinha ao enfiteuta principal do prazo do campo ou lugar de Castelo Rodrigo. Foi construída depois de 1630.


Os herdeiros de Inácio de Azevedo Barbosa pagam 1110 reis por estas casas, (unidas em 1643 ), ao enfiteuta principal do prazo do campo ou lugar de Castelo Rodrigo.


Paga 200 reis ao enfiteuta principal do prazo do campo ou lugar de Castelo Rodrigo.


Os herdeiros de Bento Aranha de Brito , abade de S. Cosme , pagam 330 reis ao enfiteuta principal do prazo do campo ou lugar de Castelo Rodrigo. O emprazamento foi feito em 1663. Confronta, do sul, com o Campo de Santiago.


Pertenceram ao prazo do campo ou lugar de Castelo Rodrigo. Foram demolidas antes de 1715 , «ficando o enfiteuta principal obrigado a sub-rogar ao cabido outra em seu lugar».


O cabido recebeu, assim, do Cónego Francisco de Meira Carrilho , enfiteuta principal, em troca dos nº 25, 26 e 27, a casa nº7 da Rua dos Chãos de Baixo , bem como 30.000 reis que andavam a juro, «para satisfação de algum prejuízo, que pudesse haver nesta subrogação».


De características bem rurais ligava o Campo de S. Tiago com a fachada latera Poente do hospital de S. Marcos.


Não se conhecendo dados sobre a sua história, podemos apenas dizer que em 1750 estava só parcialmente construída, com casas simples, de 2 pisos, muitas delas com janelas de tipo bracarense. 
Um correr de habitações do tipo de porta com janela ao lado, no piso térreo (prazos 7 a 13), bem como a casa grande, mas de características rurais, virada ao campo de S. Tiago , são as peças de arquitectura desta rua, ainda hoje, bem secundária e, também, com muitos poucos edifícios a ladeá-la.


Das 17 casas ao lado Norte e 9 do lado Sul, eram prazos do Cabido 5 e 8 respectivamente.


Não sabemos a razão porque esta Cangosta foi conhecida pelo nomes das « Cruzes », nem sabemos qual a data em que passou a ser conhecida pelo nome actual, «Falcões», embora em 1857 já assim apareça designada. 
Essa designação deverá ser mais antiga e provém, sem dúvida, do nome da família Falcões Cota cujo palácio existente no Campo de S. Tiago tinha a envolvê-lo terrenos desta rua, os que estão a Oeste do prazo nº 13.




Porta de serventia do nº 20 da Rua do Anjo.


Pertence ao nº 17 da Rua do Anjo.


Porta de serventia do nº 15 da Rua do Anjo.


Pertence ao nº 14 da Rua do Anjo.


Pertence ao nº 13 da Rua do Anjo.


Confronta, do norte, com casa foreira ao Hospital de S. Marcos.


Leira denominada Castelo Rodrigo , pertencente ao quintal de uma casa dízima a Deus. 


Os subenfiteutas pagam foro ao nº 1 do Campo de Santiago.


Envolvia muralha, do lado Este, e ligava o exterior da Porta do Souto ao campo dos Remédios.


Aberta no tempo de D. Diogo de Sousa rapidamente se encheu de casas no alçado Nascente; o Cabido , que aqui tem aforada apenas uma casa e o convento dos Remédios , era já senhor de um prazo em 1515. 
O lado Poente, que encostava à muralha, não tinha nenhuma edificação em 1594 , segundo o mapa de Braunio.


Esta rua, onde existe o último exemplar completo de casa com gelosias, tão vulgar nas artérias principais de Braga em 1750 , não está representada no Mappa porque pertencia à Câmara. E é pena porque, para além da imagem que nos transmitiria, nos poderia dar muitos elementos que agora só documentalmente poderemos obter.
 Uma última informação fica: no último quartel do séc. XIX agrupavam-se aqui as principais oficinas de escultores santeiros da cidade. Seria também assim no séc. XVIII ? 

Mantém ainda hoje o mesmo nome.



Confronta, do norte, com casa foreira à capela de Sta. Luzia , ou morgado de Besteiros , e, do sul, com o nº 2 ( Convento dos Remédios ). Foi construída, juntamente com os nº 2, 3 e 4, depois do ano de 1515 , no local onde existia uma vinha.


Através de um contrato de escambo, realizado no ano de 1544 , o cabido cedeu a D. André de Torquemada , Bispo de Dume , parte dos terrenos das casas existentes neste local, a fim de se erirgir o convento de Nossa Senhora dos Remédios. A portaria deste convento foi, assim, construída em parte daqueles quintais.


Posteriormente, no ano de 1734 , o cabido escambou as casas, que foram demolidas, sendo o terreno integrado no referido convento. Todas as casas estavam incorporadas no nº 1, da qual se separaram através de escrituras de prazo realizadas em 1630 , 1642 e 1714 , referentes às casas nº 4, 3 e 2, respectivamente.


Mandada abrir por D. Diogo de Sousa em terreno acidentado, estabelecia uma ligação rápida entre a porta de S. João e a rua da Ponte de Guimarães. Aquele arcebispo instalou também aqui uma fonte em 1509.


Aberta em plena zona rural, de certo modo nas traseiras do hospital de S. Marcos , esta artéria mostra muitas casas do tipo de porta ladeada de janela, no piso térreo. Uma única habitação aparece aqui bem cuidada, com «molduras» em pedra nas portas e janelas: todas as outras, são simples e de pedra – excepto a do prazo nº 1 - mais ou menos bem tratadas, avultando 3 com varandas.


De salientar ainda que quase todas as janelas são do tipo bracarense.


Tendo no Mappa apenas desenhado o seu lado Nascente, tinha então 32 casas, 9 das quais eram prazos do Cabido.


A rua dos Granjinhos corresponde hoje à metade Sul das ruas de S. Lázaro e dos Granjinhos.



Faziam parte do prazo as vertentes das águas do Hospital de S. Marcos.


Os de nº 1 a 6 foram construídos em 1508 , no local onde existia uma vinha. No meio dos quintais das casas nº 1 e 2 encontra-se um caminho de serventia de «terra encapelada», ou seja, com encargo de missas em Nossa Senhora a Branca e em S. João do Souto.


O nº 1 confronta, do norte, com a cangosta da Palmatória.


O nº 6 confronta, do sul, com casa de herdade dízima a Deus.


Leiras situadas nas hortas dos Granginhos , abaixo da Fonte do Ídolo , e nas Hortas de S. Marcos , atrás da Fonte de S. Marcos.


Quintal da casa nº 25 da Rua de S. Lázaro.


O Padre António Ferreira Torres paga de foro, 202 reis ao nº 42 da Rua de S. Lázaro.


Mariana Dias, viúva paga 305 reis ao nº 42 da Rua de S. Lázaro.


O Padre José Ferreira, vigário de Covas , paga 100 reis, ao nº 42 da Rua de S. Lázaro.


Confronta, do sul, com o terreiro de S. Lázaro e, do poente, com a Rua dos Granginhos.


Longa artéria que, conjuntamente com as ruas de S. Lázaro e da Porta de Guimarães , ligava a Arcada à ponte de Guimarães , donde partia a estrada para aquela cidade.


Aberta ainda na Idade Média tem um prazo datável já de 1478.


Ao longo dos tempos, foi lentamente ganhando importância, sobretudo na sua parte Norte. 
Em 1750 o Mappa das Ruas é bem explícito: no lado Nascente, àparte de algumas casas com porta e janela no primeiro piso, tem já uma série de outras que ombreiam com as da rua do Souto , com gelosias, varandas e, sobretudo, grandes vãos no piso térreo, indicadores de local de comércio; no Poente, bastante mais modesto, tem contudo a animá-lo a parte do convento dos Remédios virada para esta rua, que estava em construção, nesta data.
 Sente-se bem que a rua das Águas estava em franca ascensão económica, o que a documentação escrita não deixará de confirmar.


Das 35 casas do lado Poente e 38 do Nascente, eram prazos do Cabido apenas 35 todas do Nascente.


A rua das Águas corresponde ao troço da avenida da Liberdade entre a Arcada e o Rechicho.



Confronta, do norte, com casa foreira à confraria de S. João do Souto.


Foi construída em pertenças do prazo do campo da Rua das águas ou do Caminho Novo , entre os anos de 1572 e 1577.


A enfiteuta paga, ainda 32 reisi por uma casa pequena (com rossio), situada nas traseiras, ao nº 3.


Até ao ano de 1577 as casas nº 1 e 2 encontravam-se unidas, tendo sido construídas em pertenças do prazo do campo da Rua das Águas ou do Caminho Novo.


Esta casa é cabeça de prazo do campo da Rua das Águas ou do Caminho Novo , cuja referência mais antiga é do ano de 1470. A partir do ano de 1572 ficou dividido em duas metades.
 Uma parte do quintal foi cedido, em 1689 , aos padres da Congregação do Oratório , da cidade de Braga , por troca com o Casal do Ribeiro , um cortelho e um campo, dízimo a Deus, tudo situado na freguesia de S. Jerónimo de Real. 
 A casa nº 4 encontra-se unida, numa só morada, ao nº3, desde o ano de 1670.


Pertence a este prazo os nº 4 a 13, e os nº 29 a 32.


Domingos de Oliveira casado com Gracia Pereira , paga 534 reis ao nº 3.


A casa nº 7 esteve separada do nº 5 entre os anos de 1593 e 1733.


Custódia Correia , solteira paga 534 reis ao nº 3. Até ao ano de 1580 pertenciam ao nº 8, os nº 10, 11, 12 e 13.


João Fernandes , gentil pintor , casado com Custódia Pereira Fajardo , paga 127 reis ao nº 3. Até ao ano de 1625 pertencia a este prazo, os nº 11, 12 e 13.


Ambrósio da Costa , odreiro , paga 127 reis ao nº 3.


Manuel Pereira , estalajadeiro S , casado com Senhorinha Ferreira , paga 400 reis ao nº 3.


Serafina Ribeiro , solteira, paga 185 reis ao nº 3.


Os herdeiros de Baltazar Rodrigues, latoeiro , casado com Violante Nunes , paga pela área destas casas, construídas depois de 1576 , 800 reis ao enfiteuta principal do prazo da outra metade do campo da Rua das Águas ou do Caminho Novo , e 200 reis ao enfiteuta dos Quintos da Mitra.


Os herdeiros de Francisco Dias , clérigo , pagam, de foro, pela área de dois «chãos de casas», construídas depois de 1576 , 800 reis ao enfiteuta principal do prazo da outra metade do campo da Rua das Águas ou do Caminho Novo , e 200 reis ao enfiteuta dos Quintos da Mitra.


Os herdeiros de Ana , filha de Tomé Fernandes , vendeiro , pagam, de foro, pelos quatro chãos das casas construídas depois de 1584 , 1190 reis ao enfiteuta principal do prazo da outra metade do campo da Rua das Águas ou do Caminho Novo , e o «quinto ao enfiteuta dos Quintos da Mitra ».


Os herdeiros de Isabel Gonçalvez , viúva de Tomé Fernandes , vendeiro , pagam por este «chão de casa», construída depois de 1577 , 200 reis ao enfiteuta principal do prazo da outra metade do campo da Rua das Águas ou do Caminho Novo.


Os herdeiros de Mateus Gonçalves , sapateiro , casado com Maria Pereira , pagam por esta casa, construída antes 1601 , 410 reis ao enfiteuta principal do prazo da outra metade do campo da Rua das Águas ou do Caminho Novo e 100 reis ao enfiteuta dos Quintos da Mitra.


Os herdeiros de Francisco Gonçalves , cortador de carne , casado com Madalena Gonçalves , pagam por dois chãos de casas, construídas depois de 1587 , 800 reis ao enfiteuta prinicpal do prazo da outra metade do campo da Rua das Águas ou do Caminho Novo e 200 reis ao enfiteuta dos Quintos da Mitra.


O Padre Marçal da Costa paga por estas casas, construídas antes 1586 , 695 reis ao enfiteuta do prazo da casa nº 3.


Caetano de Passos Ferreira , casado com Ana de Oliveira , herdeiro de seus pais, António de Passos e Custódia Ferreira paga à casa nº 3, pelo nº 31, 38 reis e pelo nº 32, 27 reis. 


Estas casas foram construídas entre os anos de 1572 e 1583 , em terrenos do prazo da outra metade do campo da Rua das Águas ou do Caminho Novo.


A casa nº 36 fica situada na esquina da cangosta que vai para Nossa Senhora a Branca ( cangosta da rua das Águas ), para onde tem frontaria.


Pertencem, ainda, ao prazo da casa nº 33 os nº 37 a 42 da cangosta da rua das Águas.


Troço da grande via que ligava a Arcada à ponte de Guimarães , entre a rua de Águas e o terreiro de S. Lázaro.


Aberta ainda na Idade Média esta velha rua tem o prazo mais antigo com a data de 1451.


Apesar de em 1750 ser ainda de arrabalde, havia nas suas casas uma certa diferença em relação a outras com função semelhante: embora apenas com dois pisos, e apesar de haver algumas habitações do tipo já descrito de porta com janela ao lado no piso térreo, a maior largura das suas fachadas, a existência de uma ou outra varanda de ferro ou recoberta por gelosias, ou ainda de "molduras" de pedra, sobretudo em algumas portas, confere-lhe quase outro estatuto de grandeza.


É curioso notar que nesta rua, que tinha 19 casas do lado Nascente e 29 do Poente, todos os edifícios estavam emprazados ao Cabido.


A rua de S. Lázaro corresponde hoje ao fragmento da avenida da Liberdade , entre o largo do Rechicho e a rua 25 de Abril.

O enfiteuta era filho de Franciso de Barros de Almeida e de sua mulher, D.Isabel Cecília Pereira de Carvalho.
A casa confronta, do norte, com a cangosta que vai da Rua das Águas para Nossa Senhora a Branca.
O emprazamento mais antigo que se conhece é de 1451. Pertencem a este prazo os nºs 2 a 23 e, na Rua da Ponte de Guimarães , os nºs 1 a 19 e 75 a 88, bem como a leira de hortas na freguesia de S. Pedro de Maximinos. Esta casa é cabeça de prazo denominado "Casal ou quinta de Portas".
Manuel Gomes de Oliveira , ourives , casado com Ângela de Araújo , paga 190 reis ao subenfiteuta da casa nº 4. A casa nº 2 confronta, do norte, com o quintal do nº 1.Os herdeiros de Domingos Fernandes , palmilhador , viúvo de Ana Lopes , pagam 380 reis ao nº 1. Nesta pensão estão incluídos os nº 2 e 3.
A casa nº 4 foi construída antes de 1702 e a nº 5 antes de 1695.Os herdeiros de António Lopes Pereira , casado com Mariana Francisca , pagam 310 reis ao nº 1. Foram construídas antes de 1720.Os herdeiros de João Barbosa , sombreeiro , casado com Maria Francisca , pagam 620 reis ao nº 1.
Foram construídas antes de 1720.Os herdeiros de João Correia , pintor, casado com Custódia Gomes , pagam 265 reis ao nº 1.
Foi construída antes de 1666. Padre Francisco Gomes da Costa paga 265 reis ao nº 1.
Foi construída antes de 1666. José Rodrigues , estudante , filho de Manuel Rodrigues , sombreireiro , paga 540 reis ao nº 1.
Foram construídas antes de 1650. Apolónia Mendes viúva de Manuel Rodrigues sombreireiro , paga 510 reis ao nº 1.
Foi construída antes de 1650. Dionísio José de Gouveia Ferraz paga 1020 reis ao nº 1. Manuel de Faria tabelião de Braga , paga 1005 reis ao nº 1.
A casa nº 19 foi construída antes de 1576. Diogo Leite Coelho , inquiridor do secular , casado com Serafina Pereira de Araújo paga 1030 reis ao nº 1.
Foi construída antes de 1618 e esteve unida, entre os anos 1629 e 1720, à casa nº 21. Miguel de Sousa , casado com Teresa da Silva , paga 1020 reis ao nº 1.Porta de serventia do Casal de Portas (casa nº1). Agostinho Ribeiro Mirrado , casado com Páscoa do Vale paga 2780 reis ao nº 1.
 Confronta, do sul, com o nº1 da Rua da Ponte de Guimarães ou Terreiro de S. Lázaro , e foi construída antes de 1592. Até 1720 fizeram parte desta escritura de prazo, as casas nº 1, 2 e 3 da referida Rua da Ponte de Guimarães.
Rosa Maria , solteira, paga 562 reis ao nº 42.
A casa nº 24 possui a frontaria e serventia principais para o terreiro de S. Lázaro , com a qual confronta de sul. O nº 25 foi unido ao nº 24 em 1725. António Vieira paga 603 reis ao nº 42.
Foram construídas antes de 1625. Catarina Gomes paga 410 reis ao nº 42.
Foi construída antes de 1625 e esteve unida, até 1732 , ao nº 30. Luís de Abreu , sapateiro , casado com Maria Mendes , paga 416 reis ao nº 42.
Custódia Dantas , viúva, paga 3005 reis ao nº 42.
Foi construída antes de 1701. Joana de Araújo , viúva de João Pereira , torneiro , paga 1806 reis ao nº 42.
Encontram-se unidas desde o ano de 1700. Domingos , filho de André Francisco , trabalhador, e de sua mulher, Maria Afonso , paga, por esta casa, (que era de seus pais), 1206 reis ao nº 42.
Foi construída antes de 1700. João Francisco , viúvo, paga 2010 reis ao nº 42.
Foi construída antes de 1700. Guilherme António , ferreiro , casado com Helena Francisca , paga 128 reis ao nº 42.
Foi construída antes de 1732. João Martins , torneiro , casado com Maria de Freitas , paga 2205 reis ao nº 42.
Foi construída antes de 1700. Jerónima Correia , viúva de Miguel Ferreira , paga 1108 reis ao nº 42.
Foi construída antes de 1700.Lic. Domingos Soares da Silva , juiz das sisas, paga 1108 reis ao nº 42.
Foi construída antes de 1700. António de Araújo , sapateiro , casado com Maria Ferreira , paga 1503 reis ao nº 42.
Foi construída antes de 1732. António da Costa de Araújo , casado com Ventura Cerqueira , paga 304 reis ao nº 42.
Foi construída antes de 1719.Esta casa é cabeça de prazo denominado " Casal dos Alamos ". Em 1670 este prazo era constituído pelos nº 24 a 53, nº 9 a 12 da Rua de Trás de S. Marcos , ou Granjinhos , e, ainda, por uma leira e casas na Rua da Ponte de Guimarães ou Terreiro de S. Lázaro , nº 89 a 92. Foi construída antes de 1485. 
Os herdeiros de António de Araújo , casado com Grácia Antunes , pagam 2100 reis ao nº 42.
Foi construída antes de 1724. Os herdeiros de Pedro Rodrigues , escrivão de Braga , casado com Helena de Almeida , pagam 4200 reis ao nº 42.
Foi construída antes de 1722. Os herdeiros de João Francisco , torneiro , casado com Isabel Correia , pagam 2100 reis ao nº 42.
Foi construída antes de 1719. Bento , filho de Manuel Ferreira , mercador , paga 2100 reis ao nº 42.
Foi construída antes de 1718. Agostinho de Araújo , sombreeiro , casado com Francisca da Silva , paga 2100 reis ao nº 42.
Foi construída antes de 1718 , em pertenças do nº 50, prazo à qual esteve unida até 1732. Domingos Gonçalves de Paiva , ourives , casado com Ursula Correia , paga 2600 reis ao nº 42.
Foi construída antes de 1718 , em pertenças do nº 50, prazo à qual esteve unida até 1732. Padre Custódio Correia Faria , paga 1600 reis ao nº 42.
Foi construída antes de 1718 , em pertenças do nº 50, prazo à qual esteve unida até 1732. Manuel de Freitas , sombreeiro , casado com Maria de Araújo , paga 2100 reis ao nº 42.
Até ao ano de 1732 faziam parte desta escritura de prazo os nº 47, 48 e 49. Francisco Monteiro , tecelão de seda, casado com Teresa da Rocha , paga 2000 reis ao nº 42.
Foi construída antes de 1720. António Marques , casado com Custódia de Araújo , paga 2000 reis ao nº 42.
Foi construída antes de 1718. Manuel Ferreira , estudante , paga 2000 reis ao nº 42.
Confronta, do norte, com a cangosta que vem de trás de S. Marcos para a Rua das Águas. Foi construída antes 1718.
Longa rua que juntamente com as ruas das Ágoas e de S. Lázaro ligava a Arcada com a ponte de Guimarães.


Aberta talvez na Idade Média não nos aparece no Mappa com a importância que deveria ter como via de entrada na cidade de uma estrada antiga e importante, e que no seu limite tinha uma velha ponte.


Em 1750 a rua da Ponte estava repleta de casas de 2 pisos (e muitas delas são de dois pisos bastante baixos) com porta ladeada de janela no rés-do-chão e duas janelas bracarenses no primeiro andar. 
Uma única há com um segundo andar (embora haja outra de dois pisos com mais um recuado), mas há várias que são térreas e, inclusivé, há zonas apenas, muradas que davam acesso directo a campos. De notar ainda a pequeníssima quantidade de gelosias e de varandas.


Ao mesmo tempo, e da mesma maneira que a rua de S. Lázaro , as casas aqui são, não só um pouco mais largas que as da rua Direita que poderá parecer tipologicamente semelhante, mas também tem «molduras» de pedras em muitas portas e algumas das janelas.


No extremo Norte da rua, do lado Poente, ficava a capela de S. Lázaro , que a partir de 1747 , data da criação da freguesia do mesmo nome, passou a paroquial. 
Das 60 casas do lado Nascente e 72 do Poente eram prazos do Cabido 48 e 40, respectivamente.


Esta rua corresponde hoje ao troço da avenida da Liberdade entre a rua 25 de Abril e o largo das Latinhas ou do Senhor dos Aflitos.

Domingos Gomes , sombreireiro , casado com Ursula Fernandes , paga 2280 reis, ao n° 1 da Rua de S. Lázaro.
A casa nº 1 confronta, do norte, com a casa nº 23 da dita Rua de S. Lázaro e, de poente, com a Rua da Ponte de Guimarães e Terreiro de S. Lázaro.O Padre Geraldo Duarte paga, de pensão ou foro, 3030 reis ao n° 1 da Rua de S. Lázaro. 
Esta casa situa-se na Rua da Ponte de Guimarães e Terreiro de S. Lázaro. João Gomes de Sousa , paga 1040 reis ao nº 1 da Rua de S. Lázaro.
 Estas casas encontram-se unidas desde o ano de 1580. Helena de Araújo , viúva de Martinho de Araújo , paga 347 reis, ao n° 1 da Rua de S. Lázaro.
 O Padre João Marques de Araújo paga 347 reis, ao nº 1 da Rua de S. Lázaro. Filipe Jácome de Azevedo , casado com Rosa Ribeiro , paga 365 reis, ao nº 1 da Rua de S. Lázaro.
Esteve unida ao n° 7 até ao ano de 1720. Helena , filha de Agostinho Pinto , paga 575 reis, ao nº 1 da Rua de S. Lázaro. Senhorinha da Rocha , viúva de Manuel Carvalho , sangrador , paga 570 reis, ao n° 1 da Rua de S. Lázaro. 
Sebastiana de Arames , viúva de Pedro Gonçalves , sombreireiro , paga ao nº 1 da Rua de S. Lázaro , 205 reis e. 845 reis, por cada uma destas casas. Veríssimo Ferreira , tintureiro , casado com Mariana Ferreira , paga 255 reis, ao nº 1 da Rua de S. Lázaro.
 Manuel Francisco de Araújo , casado com Maria de Sousa , paga 295 reis, ao nº 1 da Rua de S. Lázaro. António Ferreira de Azevedo , armeiro , paga 825 reis, ao n° 1 da Rua de S. Lázaro. Domingas de Azevedo , viúva, paga 825 reis, ao n° 1 da Rua de S. Lázaro.

Encontram-se unidas desde 1680.

Francisco Correia , sombreireiro , casado com Maria Ferreira , paga 1040 reis ao nº 1 da Rua de S. Lázaro.


Encontram-se unidas desde 1658.
Os herdeiros de Pedro Jorge , clérigo, pagam 600 reis, ao n° 17 da Rua Paio Manta.
Foi construída antes de 1586. Confronta, do norte, com casa foreira a Manuel José de Brito.Os herdeiros do Dr. Gonçalo da Silva , 
Dezembargador de Braga , pagam 600 reis ao nº 17 da Rua Paio Manta e Lages. Encontram- -se unidas, numa só morada, desde 1586.Os herdeiros de Salvador João , alfaiate , casado com Isabel Dias , pagam 175 reis ao nº 17 da Rua Paio Manta e Lages.

Encontra-se separada do nº 24 desde 1638.
Os herdeiros de Rodrigo Anes , alfaite, pagam 600 reis ao nº 17 da Rua Paio Manta e Lages.Os herdeiros de Domingos Pires , picheleiro. casado com Isabel Vaz , pagam 500 reis ao nº 17 da Rua Paio Manta e Lages. A casa nº 26 encontra-se unida à nº 25 desde 1586/.
 Domingos João , tratante, casado com Francisca Antónia , paga 360 reis ao nº 17 da Rua Paio Manta e Lages. Esteve unida ao nº 25 entre os anos de 1586 a 1631.Os herdeiros de Manuel Marçal , sapateiro , casado com Branca Vaz , pagam 1400 reis ao n° 17 da Rua Paio Manta e Lages.
 Encontram-se unidas desde 1586. A casa nº 29 confronta, do sul, com o quintal e este com o n° 30.Os herdeiros de Domingos Simões , sombreireiro , casado com Simoa Vieira , pagam 1615 reis ao n° 17 da Rua Paio Manta e Lages. 

Encontram-se unidas, numa só escritura de prazo, desde 1586. A casa n° 34 confronta, do sul, com quintal da casa n° 35.Os herdeiros de João de Azevedo , casado com Inês André , pagam 1 alqueire e meio de trigo ao enfiteuta principal do prazo da metade do Casal dos Galos , que foi de Maria André , irmã de Inês André.
Ao nº 35 pertence, ainda, todo o quintal que se situa à face da rua.
Os herdeiros de Domingos Gonçalves , casado com Catarina Domingues , pagam 500 reis ao enfiteuta principal do prazo da metade do Casal dos Galos que foi de Mateus Rodrigues , serralheiro da Ponte de Guimarães ,. casado com Margarida Francisca.
Os herdeiros de Belchior Fernandes , alfaiate , casado com Catarina Simões , pagam 500 reis.


Foi subemprazada em 1589 , à face do prazo da metade do Casal dos Galos. (sito na freguesia de S. José de S. Lázaro ), que foi de Mateus Rodrigues.
Os herdeiros de Geraldo Gonçalves , cutileiro , casado com Catarina Luís , pagam 500 reis. Foi subemprazada em 1589 , à face do prazo da metade do Casal dos Galos que foi de Mateus Rodrigues. Os herdeiros de Jerónimo Pinheiro , cónego de Braga , pagam 500 reis.
 Foi subemprazada em 1589. à face do prazo da metade do Casal dos Galos que foi de Mateus Rodrigues. Os herdeiros de Jerónimo Pinheiro , cónego de Braga. pagam 500 reis. Foi subemprazada em 1589 , à face do prazo da metade do Casal dos Galos , que foi de Mateus Rodrigues.
 Os herdeiros de André Martins , casado com Maria de Araújo , pagam 500 reis. Foi subemprazada em 1592 , à face do prazo da metade do Casal dos Galos que foi de Mateus Rodrigues.Os herdeiros de Francisco Rodrigues , casado com Catarina Francisca , pagam 500 reis.
 Foi subemprazada em 1600 , à face do prazo da metade do Casal dos Galos que foi de Mateus Rodrigues.
Os herdeiros de João Francisco , alfaiate. casado com Catarina Francisca , pagam 220 reis. Foi subemprazada em 1616 , à face do prazo da metade do Casal dos Galos , que foi de Mateus Rodrigues.Os herdeiros de António Nunes , cutileiro , casado com Ana Brás , pagam 230 reis.
 Foi subemprazada em 1616 , à face do prazo da metade do Casal dos Galos que foi de Mateus Rodrigues. Os herdeiros de António Dias , cutileiro , casado com Mécia Rodrigues , pagam 100 reis. Foi subemprazada em 1617 , à face do prazo da metade do Casal dos Galos que foi de Mateus Rodrigues.
 Os herdeiros de António Dias , cutileiro. casado com Mécia Rodrigues , pagam 100 reis. Foi subemprazada em 1617 , à face do prazo da metade do Casal dos Galos que foi de Mateus Rodrigues.Os herdeiros de Gonçalo Francisco , casado com Filipa Fernandes , pagam 80 reis.
Foi subemprazada em 1628 , à face do prazo da metade do Casal dos Galos que foi de Mateus Rodrigues. Confronta, do sul, com o caminho que vai da Rua da Ponte de Guimarães.
Os herdeiros de António Dias , ferreiro , casado com Isabel Fernandes , pagam 500 reis ao nº 17 da Rua Paio Manta e Lages , pelo subemprazamento feito em 1616. Situa-se no canto da Rua da Ponte de Guimarães , para a parte do rio.
 Confronta, do sul, com o caminho que vai da mesma rua para as Lages e para os Pelames.
Os subenfiteutas pagam 150 reis pelo quintal ao n° 17 da Rua Paio Manta e Lages.
A casa é foreira a um vínculo. Confronta, de norte, com casa do mesmo vínculo.Os herdeiros de Branca Lopes , viúva, pagam, 260 reis ao nº 17 da Rua Paio Manta e Lages , pelo subemprazamento feito em 1586. Confronta, do sul. com cada foreira a um vínculo. Os herdeiros de Branca Lopes , viúva, pagam 260 reis ao n' 17 da Rua Paio Manta e Lages.
Os herdeiros de Francisco Fernandes , pedreiro. casado com Francisca Gonçalves , pagam 310 reis ao nº 17 da Rua Paio Manta e Lages. 


Entre os anos de 1586 e 1654 , esteve unida ao nº 56.
Os herdeiros de Sebastião Gonçalves , sombreireiro , casado com Inês de Freitas , pagam 320 reis ao n° 17 da Rua Paio Manta e Lages. Os herdeiros de Luís Ribeiro , sombreireiro , casado com Isabel Vieira , pagam 310 reis ao nº 17 da Rua Paio Manta e Lages.
Os herdeiros de Luís Ribeiro , sombreireiro. casado com Isabel Vieira , pagam 310 reis ao nº 17 da Rua Paio Manta e Lages. Esteve unida ao nº 57 nos subemprazamentos de 1647 e 1684.Pagam 450 reis ao n° 17 da Rua Paio Manta e Lages.
Pagam 250 reis ao n° 17 da Rua Paio Manta e Lages.Pagam 350 reis ao n° 17 da Rua Paio Manta e Lages.Pagam 450 reis ao n° 17 da Rua Paio Manta e Lages.
Os herdeiros de António Simões , cardador. casado com Maria Pereira , pagam 310 reis ao nº 17 da Rua Paio Manta e Lages , pelo subemprazamento feito em 1637.
Os herdeiros de Francisco Luís , sombreireiro , casado com Ângela Geraldes , pagam 310 reis ao nº 17 da Rua Paio Manta e Lages.

Esteve unida ao nº 66 entre os anos de 1586 e 1637.
Os herdeiros de Nicolau Dias , sombreireiro , casado com Catarina Geraldes , pagam 480 reis ao nº 17 da Rua Paio Manta e Lages.
Paga 300 reis ao nº 17 da Rua Paio Manta e Lages. Esteve unida ao n° 68, entre os anos de 1586 e 1615.Os herdeiros de Maria Gonçalves , viúva de Simão Álvares , tecelão , pagam 300 reis ao nº 17 da Rua Paio Manta e Lages , conforme o subemprezamento de 1615.
Os herdeiros de Geraldo Gonçalves , serralheiro. casado com Catarina Luís , pagam 280 reis, ao nº 17 da Rua Paio Manta e Lages , conforme a subemprazamento de 1612.
Os herdeiros de Aires Dias , rei da Mourisca, casado com Ana Gonçalves , pagam 600 reis ao n° 17 da Rua Paio Manta e Lages , pelo subemprazamento feito em 1583.Os herdeiros de André Gomes , ferreiro , casado com Francisca Gomes , pagam 500 reis ao n° 1 da Rua de S. Lázaro , pelo subemprazamento feito em 1720. 
Confronta, do sul, com casa do vínculo de Tadeu Luís de Guimarães.
Os herdeiros de Gaspar Álvares , sapateiro , casado com Ana de Moure , pagam 240 reis ao nº 1 da Rua de S. lázaro , pelo subemprazamento feito em 1629.

Os herdeiros de António Ferreira de Azevedo , espingardeiro , pagam 1400 reis ao nº 1 da Rua de S. Lázaro , conforme subemprazamento feito em 1726.

Estas casas encontram-se unidas desde 1675. Águeda de Araújo , filha de Manuel de Araújo. paga 570 reis ao nº 1 da Rua de S. Lázaro. Jerónimo de Freitas , sombreireiro , casado com Teresa Ribeiro , paga 565 reis ao n° 1 da Rua de S. Lázaro.
 Domingos de Sousa Borlento , casado com Jerónima do Espírito Santo , paga 545 reis ao nº 1 da Rua de S. Lázaro. 
Manuel Gomes , latoeiro , casado com Mariana Pereira , paga 430 reis ao n° 1 da Rua de S. Lázaro. António Ferreira Gomes , sineiro , casado com Amónia de Barros , paga 835 reis ao nº 1 da Rua de S. Lázaro. José Martins , sombreireiro , casado com Isabel Duarte , paga 440 reis ao nº 1 da Rua de S. Lázaro.
 Maria de Oliveira , casada com Agostinho Ferreira da Rocha , sineiro , paga 1070 reis ao n° 1 da Rua de S. Lázaro.
Custódio Francisco , casado com Maria da Rosa de Barros , paga 1025 reis ao nº 1 da Rua de S. Lázaro.

A casa nº 88 confronta, do norte, com o Terreiro de S. Lázaro e encontra-se unida ao n° 87, desde o ano de 1584.
 D. Francisca Xavier Carneiro Tinoco , viúva de Gregório José da Silva Gayo , por sucessão de seus pais, Manuel Álvares Tinoco , cidadão de Braga , e de sua mulher, Catarina Carneiro , paga 10 reis e 3 galinhas, ao n° 42 da Rua de S. Lázaro , por uma leira com serventia de portal para o Terreiro de S. Lázaro.
O portal confronta, do sul, com casa da capela de S. Lázaro.

Esta leira pertenceu ao prazo n° 11 da Rua de Trás de S. Marcos (Granjinhos) , e à face dele foram feitas escrituras subalternas dos nº 90, 91 e 92.

Francisco Gomes , casado com Jacinta Ferreira , paga 1700 reis ao subenfiteuta do n° 89 e 1 galinha ao n° 42 da Rua de S. Lázaro.
Custódio Ferreira , carpinteiro , casado com Catarina de Araújo , paga 1603 reis ao n° 89 e 1 galinha ao nº 42 da Rua de S. Lázaro. António Francisco , ferreiro , casado com Maria de Freitas , paga 1603 reis ao nº 89 e 1 galinha. em nome do mesmo subenfiteuta, ao n° 42 da Rua de S. Lázaro.
Este número corresponde a um «chão de casa» e confronta, do norte, com casa foreira à Capela de D. Gonçalo Pereira.Parte terminal da longa artéria que, sensivelmente em linha recta, descia a Arcada para a ponte sobre o rio Este.
Zona rural por excelência, tinha no seu termo uma ponte quinhentista de um só arco, canopial, e que infelizmente foi destruída em data desconhecida.
Os dois alçados que vemos no Mappa não são, os dois lados da rua, como à primeira vista poderá parecer; o Norte vai corresponder à parte Oeste do actual largo do Senhor dos Aflitos ou, segundo a toponímia popular, das Latinhas : e o Poente é a parte final da avenida da Liberdade , lado Oeste entre a Rua Conselheiro Lobato e o rio.
Nestes alçados onde coexistem habitações de dois pisos (52,7%) alternando com outras de um só piso (47,2%), e uma única de três pisos, toda a ruralidade da zona está bem patente: casas baixas, com a porta de entrada ladeada de uma janela (55,5%), janelas vazadas que seriam tapadas por portas de madeira, desalinhamento da linha das fachadas, etc.
Constrastando há um excelente edifício de três pisos, em pedra, do séc. XVII , contido em duas fortes pilastras, com portas e janelas com "moldura" de pedra, almofadas sob as janelas do piso nobre e três óculos magnificamente trabalhados no 2º andar.
Como elemento curioso na rua há o forno(?) de pedra exterior à casa, no prazo nº 38.
As 23 casas do lado Norte e 15 do Poente são todas prazos do Cabido.
Pertence ao nº 50 da Rua da Ponte de Guimarães , para onde tem frontaria e serventia principais.Paga 60 reis ao enfiteuta do prazo de metade do Casal dos Galos que foi de Mateus Rodrigues.Paga 50 reis ao enfiteuta do prazo de metade do Casal dos Galos que foi de Mateus Rodrigues.
Os herdeiros de Diogo Martins , casado com Helena Antónia , pagam 25 reis ao enfiteutaa do prazo de metade do Casal dos Galos que foi de Mateus Rodrigues , conforme o subemprazamento feito em 1631.Paga, ao enfiteuta do prazo de metade do Casal dos Galos foro que foi de Mateus Rodrigues.
Paga 80 reis ao enfiteuta do prazo de metade do Casal dos Galos que foi de Mateus Rodrigues.Paga 80 reis ao enfiteuta do prazo de metade do Casal dos Galos que foi de Mateus Rodrigues.Paga 80 reis ao enfiteuta do prazo de metade do Casal dos Galos que foi de Mateus Rodrigues. Confronta, do nascente, com a cangosta que vai para esta casa e para o nº 9.
Paga 140 reis ao nº 17 da Rua do Paio Manta e Lages. A casa e quintal confrontam de poente, com a cangosta e serventia que passa entre esta casa e nº 8.
Paga 140 reis ao nº 17 da Rua do Paio Manta e Lages Paga 140 reis ao nº 17 da Rua do Paio Manta e Lages Paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo da metade do casal e moínhos do Salgueiro , que foi de João Gomes Os herdeiros de Manuel Dias , moleiro , casado com Maria Antónia , subenfiteuta do nº30, pagam por estas 7 casas, 3220 reis e 2 galinhas ao nº 17 da Rua do Paio Manta e Lages , conforme subemprazamento feito no ano de 1606.
A casa nº28 defronta, do sul, com o Rio Este. Os herdeiros de Gonçalo Ferreira , cirgueiro , casado com Catarina Nogueira , pagam 1750 reis e 4 galinhas ao n° 17 da Rua Paio Manta e Lages.
 O portal n° 40 é serventia do campo ou quintal da casa nº 35.Os herdeiros de Brás Antunes , carpinteiro , casado com Maria Dias , pagam 367 reis ao nº 17 da Rua Paio Manta e Lages.
 Os herdeiros de Brás Antunes , carpinteiro , casado com Maria Dias , pagam 367 reis ao n° 17 da Rua Paio Manta e Lages.
 Os herdeiros de Brás Antunes , carpinteiro , casado com Maria Dias , pagam 367 reis ao nº 17 da Rua Paio Manta e Lages.Os herdeiros de Gonçalo Pires , carpinteiro , pagam 500 reis e 1 galinha ao n° 17 da Rua Paio Manta e Lages.
 Os herdeiros de Geraldo Dias , carpinteiro , casado com Maria Fernandes , pagam 100 reis ao n° 17 da Rua Paio Manta e Lages.
 Os herdeiros de Geraldo Dias , carpinteiro , casado com Maria Fernandes , pagam 100 reis ao n° 17 da Rua Paio Manta e Lages.
Confronta, do sul, com a dita rua.
Rua de zona rural, que antes deveria ser chamada de cangosta, mesmo para os padrões do séc. XVIII.


Ligando a rua da Ponte de Guimarães com o pontilhão das Lages estava, em 1750 , marginada por prédios de um e dois pisos do lado Sul e de apenas um piso no Norte. 
Todas estas casas são extraordinariamente simples, estão implantadas em terreno não nivelado, com uma técnica construtiva rudimentar, como nos mostram as pequeníssimas aberturas das habitações de dois pisos.


No termo da rua está a magnífica casa seiscentista das Lages, "deque he Emphiteuta Pedro da C.ª Sottomaior " que foi Alcaide Mor de Braga. É este sem dúvida o edifício civil que aparece no Mappa e, o que mereceu mais cuidado no desenho.


Era uma casa com pedra de armas sobre um portão que dava acesso a um páteo interior, vedado por uma cerca ameada. Tinha três corpos que terminavam na margem do rio Este.
Sobre o curso de água, tinha um anexo coberto, talvez um moinho. Infelizmente está hoje destruído todo este conjunto.


Das 17 casas do lado Norte e 16 do Sul eram todas prazos do Cabido.


Não tem hoje uma correspondência correcta pois andava entre as actuais ruas de Pai Amante (que está em vias de completo desaparecimento) e Conselheiro Lobato.

Pertence ao nº 46 da Rua da Ponte de Guimarães , para onde tem a frontaria principal.
Os herdeiros de Margarida Fernandes pagam 100 reis ao n° 17.Pagam foro ao nº 17. A casa n° 3 confronta, do nascente, com terra do prazo da quinta e moinhos da Serra.
Paga foro ao nº 17.Paga foro ao nº 17.Paga foro ao nº 17.Paga foro ao nº 17.Paga foro ao nº 17.Paga 180 reis ao nº 17.Paga 180 reis ao nº 17.Paga 350 reis ao nº 17.Paga 80 reis ao nº 17.Paga 80 reis ao nº 17.Paga 80 reis ao nº 17.Paga 80 reis ao nº 17.
Esta casa é cabeça do prazo da quintã e moinhos da Serra e da Ribeira. O enfiteuta possuia esta quintã que fora emprazada a seu ' familiar, o Padre Fernão Anes , no ano de 1532.


O prazo é constituído pelos números: 2 a 16 e 18 a 32; 9 a 23 e 28 a 46 da Ponte de Guimarães ; 22 a 34 e 51 a 74 da Rua da Ponte de Guimarães.
Paga 80 reis ao nº 17.Paga 80 reis ao nº 17.Paga 150 reis ao nº 17.Os herdeiros de Domingos Fernandes , casado com Isabel Gonçalves , pagam 200 reis ao n° 17.Paga 190 reis ao nº 17.Paga 190 reis ao nº 17.
Os herdeiros de Belchior Fernandes , casado com Ana Dias , pagam 400 reis e 2 galinhas ao nº 17.Paga 100 reis ao nº 17.
Paga 200 reis ao nº 17.Paga 50 reis ao nº 17.Paga 30 reis ao nº 17.Corresponde ao nº 51 da Rua da Ponte de Guimarães , para onde tem a frontaria principal.
Grande espaço aberto em frente à porta de Souto , onde já na Idade Média passava uma rua- a Corredoura - que levava à Senhora a Branca e S.Victor , donde partia a estrada para Chaves ou Bom Jesus.
Nos inícios do séc. XVI «era todo cheio de vinhas e árvores e não tinha mais espaço nem campo saindo da porta do Souto para Santa Maria a Branca ».
O arcebispo D.Diogo de Sousa , «mandou fazer o rocio de Santa Ana... e comprou estas vinhas e campos até ao padrão onde está uma cruz acerca de Nossa Senhora e meteu tudo neste rocio de Santa Ana , e do dito padrão para diante alargou aquele campo até Nossa Senhora», criando assim um espaço amplo e belo onde «fez de novo a Ermida se Santa Ana, com a sua capela e escada... e poz de redor delas certas colunas escritas do tempo dos romanos» e «uma Cruz... com seus degraus e haste».
Era a transformação deste local em amplo espaço urbano. Até essa data apenas existia a capela de S.Gonçalo , fundada poucos anos antes, em 1500 , por D.Jorge da Costa , além da rua da Corredoura.
Com a construção de uma casa «à porta do Souto...[para] estrebarias e alpendre com suas colunas para pousarem de praça os Almocreves» e de «um pelourinho de pedra». por ordem também de D.Diogo , ficava imediatamente criado um polo de atracção e comércio que pela proximidade com que estava deste campo, não deixaria de o afectar; o que aliás é visível no desenho das casas existentes no seu extremo Sudoeste.
Em 1652 foi fundado o recolhimento das Beatas da Penha de França , que seria ampliado em 1720 , com mais quartos e uma igreja.
Passados 34 anos instalaram-se aqui os Oratorianos que lançaram a primeira pedra para a sua igreja em 1689. Em 1739-1766 conseguiram construir o seu magnífico convento e igreja (dos Congregados) , onde andou a mão de André Soares.
Em 1722 a capela de S.Gonçalo foi totalmente reedificada, fundando-se na mesma data o Recolhimento das Convertidas , em espaço contíguo.
Com todas estas instituições, onde nos permitimos salientar os Oratonianos pela forma com que souberam atrair as populações, campo de Santa Ana foi tomando uma importância na vida da cidade que atingiu o seu máximo em meados do século passado, e que ainda hoje mantém.
Em 1750 , e embora o Mappa nos mostre apenas algumas das suas casas, nota-se bem a excelente qualidade de muitas delas, sobretudo as do lado Norte (excepto a do prazo n.º5) e a situada no seu extremo Sudoeste. São amplas, de grande fachada, construídas em pedra e ladeadas por pilastras, com fartas aberturas, e as janelas do piso nobre transformadas em varandas.
 O lado Sul contrasta totalmente; exceptuando a magnífica e grande casa localizada no gaveto com a rua de Águas que tem quatro vãos e três pisos, com uma raríssima varanda corrida no seu último andar, todas as outras são bastantes diferentes.
 São habitações na sua maioria de três pisos (sendo o terceiro sobradado em quatro delas), com amplas portas para possibilitar melhor comércio e com janelas bracarenses. Curiosamente não encontramos aqui nenhuma casa recoberta de gelosias.
No extremo Sudeste está o convento dos Congregados , ainda em construção.
Não deixa de ser curioso assinalar que quando na segunda metade do séc.XIX se reconstruiram muitos destes edifícios, os do lado Norte continuaram a ter grande vulto e dos do Sul mantiveram também as pequenas proporções de 100 anos atrás.
Das 8 casas do lado Norte e 20 do Sul, eram prazos do Cabido 5 e 2, respectivamente.
O campo de Santa Ana tem o nome actual de avenida Central.

Uma parte do quintal desta casa é pertença do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, sito na freguesia de S.José de S.Lázaro , à face do qual está subemprazado.
Uma parte do quintal desta casa é pertença do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, a face do qual está subemprazado.
Uma parte do quintal desta casa é pertença do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, à face do qual está subemprazado.
Confronta, do poente, com casa foreira ao Convento de Vilar de Frades.
Uma parte do quintal desta casa é pertença do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, à face do qual está subemprazado.
Uma parte do quintal desta casa é pertença do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, à face do qual está subemprazado. A casa e a parte sul do quintal pagam foro ao mosteiro de Vilar de Frades. Confronta, do nascente, com a rua de S.Gonçalo.
Vincente Francisco , casado com Francisca Ferreira , paga, de pensões ou foro, 10 reis ao n.º3 da Rua das Águas , por um pedaço de terra que se separou do campo da Rua das Águas ou do Caminho Novo.
A casa e a outra parte do quintal não são foreiras ao cabido.
Gualter da Fonseca Pereira , reitor de Sta. Maria de Covelo , paga, de pensão ou foro, 50 reis ao n.º3 da Rua das Águas ou do Caminho Novo.
A casa e a outra parte do quintal não são foreiras ao cabido.
Grande espaço aberto, continuação natural de Santa Ana , onde, pelo menos desde 1319 , existia uma ermida, então com a invocação de Nossa Senhora da Carreira. 

D.Diogo de Sousa reedificou esta igreja durante o séc. XVIII recebeu um retábulo para a capela mor ( 1745 , alterado em 1782 ), sacrário ( 1756-57 ) e fachada ( 1771 ).
Em 1750 este campo era ainda uma zona de arrabalde. As suas casas, quase todas de dois pisos e dois vãos- embora haja uma ou outra de 3 pisos-, são na sua maioria, do tipo de porta com janela no piso térreo (62%). 
Algumas eram de maiores dimensões ou continham outra organização de fachada (casas n.º 11, 14, casa A Oeste da n.º26, 26 e 37, esta com o terceiro piso todo recoberto de gelosias), bem como a existência de gelosias na maioria das janelas (embora haja ainda bastantes aberturas que eram tapadas com portas de madeira), não são bastantes para melhorar a qualidade da arquitectura deste campo.
Saliente-se ainda a casa do prazo n.º4, com o seu portão lateral terminado em cubos sobrepostos por bolsas e «torre» com janelas de canto.
Este espaço só se desenvolveu cem anos mais tarde com o crescimento da cidade que obrigou, em 1882 , à abertura da actual rua de Santa Margarida.
Das 27 casas do lado Norte e 25 do Sul, eram prazos do Cabido 15 e 25, respectivamente.
Os alçados que vemos correspondem o do Norte à parte deste largo que vao desde a actual rua do Sardoal até ao ponto Sudoeste da rua de Santa Margarida : e o alçado Sul, hoje totalmente alterado, compreende o espaço entre as ruas de Restauração e 31 de Janeiro.

Pertencem ao prazo da casa n.º4. A casa n.º1 fica situada junto da fonte que está atrás da capela de N.Sra.
Denominado « Casal e quinta de Sobrado ».
A enfiteuta sucedeu a António de Brito Freire , filho do Dr. Manuel Freire de Brito , da cidade de Braga.
Pertencem a este prazo as casas n.º1 a 3 e 5 a 40 deste campo. No ano de 1506 foi Senhor deste prazo o chantre de Braga , João Godis.
Pertencem ao n.º4. A casa n.º7 esteve dividida em duas metades entre os anos 1636 a 1662.
Os herdeiros de Maria de Oliveira , viúva, pagam 300 reis ao n.º4.
Os herdeiros de António Correia , sombreireiro , casado com Natália Carvalho , pagam 300 reis ao n.º4.
Os herdeiros de Manuel Rodrigues , sombreireiro , casado com Serafina João , pagam 400 reis e 1 galinha ao n.º4.
Os herdeiros de Manuel Rodrigues , sombreireiro , casado com Serafina João , pagam 430 reis e 1 galinha ao n.º4.
Os herdeiros de João Lopes , sapateiro , casado com Isabel Francisca , pagam 300 reis e 1 galinha ao n.º4.
Os herdeiros de Manuel Pinheiro , da cidade de Lisboa , casado com Ana da Silva , pagam 600 reis e 1 galinha ao n.º4.
Os herdeiros de Gonçalo Antunes , sombreireiro , casado com Maria Francisca , pagam 305 reis e 1 galinha ao n.º4.
Os herdeiros do Padre João Velho pagam 500 reis e 1 galinha ao n.º4.
Os herdeiros de António da Silva , caldeireiro , casado com Margarida de Oliveira , pagam 300 reis ao n.º4.
Os herdeiros de Francisco Martins , sombreireiro , casado com Gregória Fernandes , pagam 300 reis ao n.º4.
Os herdeiros do Padre Manuel Mendes pagam 390 reis ao n.º4.
Os herdeiros de Estêvão Álvares , sombreireiro , casado com Maria Vaz , pagam 400 reis ao n.º4.
Os herdeiros de Padre Manuel Pinheiro pagam 500 reis ao n.º4.
Estas casas encontram-se unidas desde o ano de 1583.
Os herdeiros de José Francisco , sombreireiro , pagam 440 reis ao n.º4.
Estas casas encontram-se unidas desde o ano de 1583.
Os herdeiros de António Dias , sombreireiro , casado com Apolónia Rodrigues , pagam 450 reis e 1 galinha ao n.º4.
Encontram-se unidas desde o ano de 1583.
Os herdeiros de Roque Martins Leite , casado com Maria Gomes , pagam 110 reis e 1 galinha ao n.º4.
Encontram-se unidas desde o ano de 1543.
Os herdeiros de António Barros , alfaiate , casado com Maria Soares , pagam 50 reis ao n.º4.
Os herdeiros de Maria Ferreira , filha de Cristóvão Ferreira , pagam 50 reis ao n.º4.
Os herdeiros de Geraldo Marques , casado com Luzia Francisca , pagam 50 reis ao n.º4.
Os herdeiros de Inês Durães , solteira, pagam 35 reis ao n.º4.
Os herdeiros de João Martins , sombreireiro , casado com Maria Pinto , pagam 40 reis ao n.º4.
Esta casa encontra-se separada do n.º31 desde o ano de 1629.
Os herdeiros de Álvaro Pinto , alfaiate , casado com Ângela Antónia , pagam 40 reis ao n.º4. 
Os herdeiros de Padre Teotónio de Sousa pagam 30 reis ao n.º4. 
Os herdeiros de Domingos Fernandes , serralheiro , casado com Isabel Gonçalves , pagam 20 reis e meio frangão ao n.º4.
Encontram-se separadas da n.º34 desde o ano de 1619.
A casa n.º40 confronta, do norte, com casa foreira à capela de D.Gonçalo Pereira.
Devido ao desnível do terreno onde se implantava, estava dividido em duas ruas, separadas por um murete no centro.
Aberta talvez sobre o traçado da via romana que levava a Chaves , esta rua, na Idade Média, fazia a ligação entre a cidade e a igreja de S. Victor.Chamava-se então rua da Corredoura.
D.Luís de Sousa (1677-1690) reedificador da igreja de S.Victor que fica na extremidade Este desta artéria, mandou alargá-la, criando então 2 artérias paralelas e desniveladas: a da Régua no lado Norte e a rua Nova da Seara , no Sul.
Em 1750 tinha um carácter ainda de via de penetração; por ela entrava na cidade todo o tráfego oriundo da zona do Barroso e do Bom Jesus.
Os seus edifícios eram quase todos do tipo com a porta de entrada ladeada de uma janela, com dois pisos e janelas bracarenses no primeiro andar.
Os alçados que aqui se apresentam têm três tipos diferentes: os da parte do campo de Nossa Senhora a Branca são casas simples, de dois pisos, do tipo de porta ladeada por janela no rés-do-chão e janelas bracarenses no andar nobre, e três vãos. Os da rua da Régua , são do mesmo tipo mas têm apenas 2 vãos o que imediatamente lhe dá outro carácter.
 Os da rua Nova da Seara são muito mais pobres, predominando os de um só piso (75%), muitos deles também do tipo de porta ladeada por janela (79%), e com as aberturas vazadas, que seriam tapadas por portas de madeira; a metade Oeste estava totalmente ocupada por campos.
Esta artéria mantém algumas das raras casas deste tipo que ainda hoje se conservam em Braga.
Das 56 casas do lado Norte (correspondendo ao Campo de Nossa Senhora a Branca e rua da Régua ) e 24 do Sul ( rua Nova da Seara ) eram prazos do Cabido 22 e 24, respectivamente.
As ruas da Régua e Nova da Seara formam actualmente a rua de S. Victor. 
Esta designação remonta já a 1865.

Os herdeiros de Cosme Francisco , besteiro , casado com Isabel Pereira , pagam 540 reis e 1 galinha ao enfiteuta do prazo dos campos detrás de N. Sra. a Branca e das Ranhas , situado na freguesia de S. Vitor. Confronta, do poente, com casa foreira ao Hospital de S.Marcos.
Os herdeiros de Francisco Gomes , alfaiate , casado com Margarida Francisca , pagam 660 reis e 1 galinha ao enfiteuta do prazo dos campos detrás de N. Sra. a Branca e das Ranhas.
Os herdeiros de Maria de Oliveira , viúva, pagam 710 reis e 1 galinha ao enfiteuta do prazo dos campos detrás de N. Sra. a Branca e das Ranhas.
Os herdeiros de Tomé de Araújo , carpinteiro , casado com Maria Antónia , pagam 1050 reis e 1 galinha ao enfiteuta do prazo dos campos detrás de N. Sra. a Branca e das Ranhas.
Os herdeiros de Domingos Fernandes , tanoeiro , casado com Isabel Gonçalves , pagam 1400 reis e 2 galinhas ao enfiteuta do prazo dos campos detrás de N. Sra. a Branca e das Ranhas.
Os herdeiros de Maria de Sousa , casada com Tomé da Silva , da freguesia de Barroso , pagam 750 reis e 1 galinha ao enfiteuta do prazo dos campos detrás de N. Sra. a Branca e das Ranhas.
Esteve unida ao n.º10 entre os anos de 1612 a 1671.
Os herdeiros de Inácia do Vale , filha natural de Isabel Dias , pagam 720 reis e 1 galinha ao enfiteuta do prazo dos campos detrás de N. Sra. a Branca e das Ranhas.
Esteve unida ao n.º10 entre os anos de 1612 a 1679.
Os herdeiros de Domingos Fernandes , ferreiro , casado com Isabel Antónia , pagam foro ao enfiteuta do prazo dos campos detrás de N. Sra. a Branca e das Ranhas.
Os herdeiros de António Carvalho , sombreiro , casado com Maria Martins , pagam 700 reis e 1 galinha ao enfiteuta do prazo dos campos detrás de N. Sra. a Branca e das Ranhas.
Os herdeiros de Francisco Martins , sombreiro , casado com Gregória Ferreira , pagam 770 reis ao enfiteuta do prazo dos campos detrás de N. Sra. a Branca e das Ranhas.
Os herdeiros do Padre António de Oliveira , pagam 755 reis ao enfiteuta do prazo dos campos detrás de N. Sra. a Branca e das Ranhas.
Os herdeiros de Maria Gonçalves , viúva de Francisco Gonçalves , pagam 700 reis e 1 galinha ao enfiteuta do prazo dos campos detrás de N. Sra. a Branca e das Ranhas.
Foi subenfiteut, juntamente com os n.º18, 19, 20, 21 e 22, no ano de 1612.
Os subenfiteutas pagam ao enfiteuta do prazo dos campos detrás de N. Sra. a Branca e das Ranhas , pelo n.º18, 100 reis; pelo n.º19, 600 reis e 1 galinha; pelos n.º20 e 21 (unidos), 700 reis e 1 galinha; e pelo n.º22, 700 reis e 1 galinha.
A casa n.º22 confronta, do nascente, com casa foeira à Mitra.
Pagam 1800 reis ao n.º24.
Manuel Teixeira , sombreireiro , casado com Teresa Maria , paga 1200 reis ao n.º24.
Senhorinha Lopes , solteira, e seu filho João Marcos , da freguesia de S. Mamede d'Este , pagam 1200 reis ao n.º24.
Bento de Macedo , sombreireiro , casado com Quitéria Francisca , paga 1200 reis ao n.º24.
João Franscisco de Oliveira , alfaiate , casado com Mariana Antónia , paga 1200 reis ao n.º24.
Carlos Pereira , sombreireiro , casado com Mariana Francisca , paga 1200 reis ao n.º24.
António de Araújo , serralheiro , casado com Josefa Teresa , paga 1200 reis ao n.º24.
Manuel Marques , sombreireiro , casado com Antónia Francisca , paga 1200 reis ao n.º24.
José de Oliveira , carpinteiro , casado com Maria Francisca , paga 1800 reis ao n.º24.
Manuel Dias , serralheiro , casado com Maria Francisca , paga 1200 reis ao n.º24.
António de Araújo , sombreireiro , casado com Isabel Maria , paga 1200 reis ao n.º24.
Francisco Silva , carpinteiro , casado com Isabel Gomes , paga 1200 reis ao n.º24.
Custódio Francisco , pedreiro , casado com Ana Francisca , paga 1200 reis ao n.º24.
Silvestre de Oliveira , jornaleiro , casado com Inês Dantas , paga 1200 reis ao n.º24.
Ana Ferreira , viúva de Domingos Marques , alfaiate, paga 1200 reis ao n.º24.
Manuel da Costa , sombreireiro , casado com Marta Ferreira , paga 1200 reis ao n.º24.
Diogo da Costa , sombreireiro , casado com Ana Lopes , paga 1200 reis ao n.º24.
Custódio Pereira , pedreiro , casado com Ursula Francisca , paga 1200 reis ao n.º24.
Geraldo de Matos , sombreireiro , casado com Domingas Francisca , paga 1200 reis ao n.º24.
Garcia Correia , carpinteiro , casado com Francisca de Barros , paga 1200 reis ao n.º24.
Domingos de Barros , alfaiate , viúvo, paga 1200 reis ao n.º24.
Confronta, do poente, com propriedade do prazo principal.
E cabeça de Prazo «Casal de Entre os Matos», da freguesia de S. Vitor.
O emprazamento mais antigo que se conehce data de 1483 e foi feito a favor de Martim Álvares , ouvires, da cidade de Braga.
Seguem-se os emprazamentos dos anos de 1550 e 1579. 
Pertence a este prazo os n.º1 a 23 da rua Nova da Seara.
A sua fundação, remontará talvez aos inícios do séc. XVI. Marginando a muralha medieval, fazia ligação entre os dois novos e amplos campos então abertos, de Santa Ana e da Vinha.
No seu extremo Este existia, desde a Idade Média, uma fonte, conhecida pela Fonte da Cárcova ou Cárcoda.
Embora a sua ocupação se tenha iniciado de imediato (p.ex. o prazo do Cabido mais antigo nesta rua data de 1531 ), ee incidiu apenas sobre o lado Norte, porque no mapa de Braunio não se vê ainda nenhuma construção encostada à muralha.
Em 1750 mostrava bem a razão por que foi denominada, em data que desconehcemos, de rua dos Mercadores : o rés-do-chão era totalmente ocupado com largas portas de madeira que durante o dia se abriam para afzer o comércio.
De resto é predominantemente ocupada com prédios de 3 andares, e janelas bracarenses, e poucas varandas e gelosias. Diferentes são apenas os prazos 5, 6 e sobretudo o 7, onde se vê uma construção setecentista já de certa dimensão, com duas varandas, «molduras» de pedra nas aberturas e, sobretudo, um dos vãos extremos da casa tem mais um piso, reminiscência talvez de opções estilísticas mais arcaicas.
Das 27 casas aqui desenhadas e que correspondem apenas ao lado Norte da rua, 10 eram prazos do Cabido.
Desde 1865 que passou a ser oficialmente denominada de rua dos Capelistas.

Aberta em data desconhecida. No Tombo do Cabido (cª 1369-80 ), já figura este topónimo.
Estabelecida a ligação entre o largo dos Penedos e os espaços onde bastante mais tarde, nos meados do séc. XVII , se construiu a igreja e convento do Carmo.
Em 1750 , era uma rua que alternava, um pouco a esmo, casas de 1, 2 ou 3 pisos, de bom ou mau desenho, de famílias pobres ou ricas, numa indefinição absoluta: vêem-se aqui casas grandes, com bom trabalho de pedra e casas do tipo de porta com janela ao lado, no piso térreo. Só com uma leitura dos prazos se poderá definir o tipo de vivência que nela se fazia, o que nos parece poder dar resultados muitíssimo interessantes.
Das 27 casas aqui desenhadas e que correspondem apenas ao lado Sul da rua, 18 eram prazos do Cabido.
Mantém o nome de rua do Carvalhal.

Confronta, do poente, com cada foreira à capela de Sta. Marta.
A casa n.º2 esteve unida ao n.º1 entre os anos de 1608 e 1690.
A casa n.º2 esteve unida ao n.º1 entre os anos de 1608 e 1690.
A casa n.º2 esteve unida ao n.º1 entre os anos de 1608 e 1690.
Os n.º5 e 6 encontram-se unidos desde o ano de 1541.
Os n.º5 e 6 encontram-se unidos desde o ano de 1541.
Esteve unida ao n.º9 entre os anos de 1531 e 1625.
O enfiteuta foi herdeiro de Brígida Marques , casada com Manuel da Costa , marceneiro.
Esteve unida ao n.º8 entre os anos de 1531 e 1617.
Confronta, do nascente, com o Eirado.
Pertence à casa n.º24 da Rua dos Chãos de Baixo , para onde tem a frontaria e serventia principais.
Pedro Sepúlvedra , casado com Ângela das Neves , paga 72 reis ao n.º18.
José Francisco , lavrador da Freguesia de Sta. Lucrécia , casado com Maria Lopes , paga 72 reis ao n.º18.
João da Costa , casado com Teresa Ferreira , paga 117 reis ao n.º18.
Francisco Dantas , escrivão dos direitos reais, casado com Grácia Maria de São Boaventura , paga 504 reis ao n.º18.
O Padre Manuel Álvares paga 1184 reis e 2 galinhas ao n.º18.
Crispiana Soares , solteira, paga 592 reis e 1 galinha ao n.º18.
Manuel Falcão Cotta , fidalgo da casa de sua Magestade , paga 1185 reis e 2 galinhas ao n.º10; e, por um pedaço de quintal (que se desmembrou do n.º8 da Rua dos Chãos de Baixo ), paga 1 alqueire de pão meado e meia galinha.
Francisco de Meira Carrilho , cónegro de Braga , paga 820 reis e 1 galinha ao n.º18.
Pertencem ao enfiteuta da casa n.º18.
Crispim da Silva , surrador , paga 264 reis ao n.º18.
Denominado «Casal de Portas». Foi subemprazado, no ano de 1736 , a Ursula Josefa de Araújo , viúva do Lic.
Manuel da Costa Maia , pelo foro 2.513 reis, e 750 reis e 2 galinhas. A este prazo pertencem os n.º15 e 17, bem como uma devesa no monte de Castro , junto a S. Lourenço , e os foros das casas que lhe andam subenfiteuticadas nesta Rua do Carvalhal , desde os n.º 1 a 14 e 16 e, na Rua dos Chãos de Baixo , os n.º12 e 24.
Confronta, do poente, com casas foreiras a António Barreto de Meneses.

Longa rua existente já em 1281 , ligava a Arcada com o largo dos Penedos e que, em 1384 , foi arrasada por D. João de Castela.

No Mappa, surge-nos cmo um local de comércio. Na sua metade Sul, sobretudo, o piso térreo dos edifícios está totalmente ocupado por largas portas de madeira que possibilitam a existência de amplos espaços com boa iluminação exterior e a atividade comercial. 
Os seus prédios estão ou adaptados às novas necessidades - caso dos edifícios dos prazos 10 e 11, por exemplo, que primitivamente eram do tipo de porta com janela ao lado - ou reconstruídos, segundo o gosto burguês do séc. XVII que se prolongaria pela primeira metade do seguinte - casa com gelosias -, existindo ainda alguns, talvez construídos já no séc. XVIII que nos parecem ser o tipo da casa moderna da época (prazos 33, 35, etc.). 
Sente-se bem que, não obstante a grande quantidade de casas antigas que a faceavam, há uma forte vontade de mudança para novas modas sociais, que a casa do prazo 45 nos parece exemplificar bastante bem ou, sobretudo, para novos desenhos de arquitectura.
Ao sul da rua ficava o amplo largo do Eyrado. Estranhamente, nas suas casas não parece haver indícios de actividade comercial. Saliente-se, contudo, a grande casa n.º 54, de três pisos, com um belíssimo arco geminado, talvez ainda gótico, e outra seiscentista, ao lado do prazo nº 4.
Das 45 casas do lado Nascente e 44 do Poente eram prazos do Cabido 30 e 24 , respectivamente.
A rua dos Chaos de Baixo corresponde hoje à Rua dos Chãos e o Eyrado compreende o largo de S. Francisco e o espaço, agora construído, Banco de Portugal e Caixa Geral de Depósitos.

Pertence ao nº10 da Rua da Fonte da Carcova , para onde tem a frontaria e serventia principais. Fica situada no Eirado.

A casa n.º 4 confronta, do norte, com casa foreira a S. João do Souto. Esteve separada don.º 3 entre os anos de 1537 e 1541.


A casa n.º 4 confronta, do norte, com casa foreira a S. João do Souto. Esteve separada don.º 3 entre os anos de 1537 e 1541.

Confronta, do sul, com casa foreira ao Senado da Câmara.
O enfiteuta é filho de Vicente Dias , ourives, e de sua mulher, Francisca Teresa.A casa esteve unida ao n.° 5 entre os anos de 1541 e 1558.

Os herdeiros de Marcos Ferreira , ourives , casado com Damásia Ferreira , pagam 920 reis, ao enfiteuta do prazo do lugar ou campo do Castelo Rodrigo , na Rua do Anjo.
Esta casa era dízima a Deus e foi comprada pelo cónego Francisco de Meira Carrilho , enfiteuta do prazo do lugar do Castelo Rodrigo , que a subrogou pelas 3 casas que demolui na dita Rua do Anjo , ou seja, os n.°' 25, 26 e 27. Confronta, do sul, com casa foreira à cororaria.

Ao prazo corresponde apenas a parte norte da casa e, um campo desta rua.
Confronta, do sul, com a outra parte da casa foreira à capela de Sta. Marta.
O campo foi dividido antes de 1739 , em três partes: uma que se conserva unida a esta casa: outra ao n.° 12 da Rua do Carvalhal ; e a terceira ao n.° 18 da dita rua.

Confronta, do norte, com casa foreira à capela de Sta. Marta com a qual, desde 1492 , «tem serventia pelo quintal para um poço da referida casa».

O enfiteuta é filho de António de Castro. Confronta, do sul, com casa foreira à capela de Sta. Marta.


Confronta, do norte, com casa foreira à capela de Sta. Marta e esteve unida ao n.° 10 entre os anos de 1509 e 1565.


Maria Pinto , viúva de Tomé Rodrigues , paga 283 reis ao n.° 18 da rua do Carvalhal. Confronta, do sul, com casa foreira à capela de Sta. Marta.

Maria do Vale , solteira, da rua das Chagas , paga 282 reis ao n.° 18 da Rua do Carvalhal.
Lic. João Álvares de Oliveira paga 306 reis ao n.° 18 da Rua do Carvalhal.
O Padre João de Chaves , da freguesia de Palmeira , paga 407 reis ao n.° 18 da Rua do Carvalhal.
António Ferreira Loreto , reitor de Sta. Maria de Adaúfe , paga 308 reis ao n.° 18 da Rua do Carvalhal.
Os herdeiros de Domingos Quinteiro, tratante, pagam 345 reis ao n.° 18 da Rua do Carvalhal.

António Francisco Antunes , abade de Fragoso , paga 328 reis ao n.° 18 da Rua do Carvalhal.

O Padre Jerónimo Antunes da Silva paga 328 reis ao n.° 18 da Rua do Carvalhal.

O Padre Pedro de Oliveira paga 327 reis ao n.° 18 da Rua do Carvalhal.


João da Costa , tratante , casado com Teresa Ferreira , paga 327 reis ao n.° 18 da Rua do Carvalhal. 


João Manuel de Faria paga 445 reis ao n.° 18 da Rua do Carvalhal.


António Gonçalves , da freguesia de Pedro d'Este , casado com Maria Rodrigues , paga 200 reis ao n.° 18 da rua do Carvalhal. Confronta, do sul, com a casa n.° 2 da dita rua.



Não aparece desenhada no mapa. Foi demolida depois de 1686 , para se fazer a entrada da rua de Sto. André.


Os herdeiros de Jerónimo Lopes , cabeiro , casado com Maria Nogueira , pagam 200 reis, e 1 galinha ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro 

Os herdeiros de Jerónima da Cunha , solteira, pagam 220 reis e 1 galinha ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. 


Paga foro ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.


Paga foro ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. 


Os herdeiros de João Lourenço , espingardeiro , casado com Maria Amónia , pagam 150 reis ao enfiteuta do prazo do Casal dos Chãos ou Quinteiro.


Paga foro ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.


Os herdeiros de Domingos Soares Pastor , serralheiro , casado com Maria Pereira , pagam 200 reis e 1 galinha ao enfiteuta do, prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.


Os herdeiros de Bento de Araújo , alfaiate , casado com Mónica Barbosa , pagam 150 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos do Quinteiro.
Antes do ano de 1681 correspondia a duas casas.


Os herdeiros de João Fonseca , pintor , casado com Susana Vieira , pagam 120 reis e 1 galinha, ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Antes do ano de 1624 correspondia a duas casas.


Antes do ano de 1545 pertenceu ao prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.


Os herdeiros do Padre João Pinto de Araújo pagam 120 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.


António Garcia Pinto paga 1200 reis ao enfiteuta do prazo da casal dos Chãos ou Quinteiro.
No ano de 1726 foi incorporado neste prazo um pedaço de quintal.


Os herdeiros de Filipe Machado , sangrador , casado com Felicia da Costa , pagam 50 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.


Os herdeiros de Manuel de Castro ,vestimenteiro, pagam 50 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.


O Padre António de Castro paga 1200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
No ano de 1726 foi incorporado neste prazo um pedaço de quintal que se desmembrou do referido casal.



Manuel Pinheiro , livreiro , casado com Filipa Teresa de Araújo , paga 900 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, por um chão de casa «com obrigação de a construir». situado no lugar da serventia antiga que dava entrada para as casas deste casal.
Foi construída depois do ano de 1727.


Paga foro ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos do Quinteiro.


Os herdeiros de Manuel Marques , sapateiro , casado com Luisa da Mota , pagam 120 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos Quinteiro.


Os herdeiros de Jorge de Magalhães , sapateiro , casado com Francisca Pereira , pagam 150 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.


Os herdeiros de Isabel , solteira, a Picada, pagam 100 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.


Os herdeiros de Domingos Gonçalves , alfaiate , casado com Isabel Fernandes , pagam 80 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.


Paga 10 reis, por um pedaço do quintal, ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. A casa e a outra parte do quintal não pertencem ao cabido.


Paga 200 reis, pelo quintal, ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. A casa e a outra parte do quintal não pertencem ao cabido.


Confronta, do sul, com o campo de Sta. Ana e terreiro do Eirado.


Esteve unida no n.° 51 entre 1554 e 1676.


Confronta, do sul, com o Eirado ou Campo de Sta. Ana.


Foi construída depois de 1603 , em terrenos do n.° 49. Situa-se no Eirado ou Campo de Sta. Ana. Confronta, do sul, com a outra parte da mesma casa que é dízima a Deus.


Os herdeiros de Maria Ferreira , viúva de António Rodrigues , mercador , e sua filha Ana , pagam 20 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. Confronta, do sul, com casa foreira à Câmara e do poente, com o Eirado. Antes do ano de 1681 correspondia a duas casas.


Aberta em 1725 , em conexão com o conjunto que tem centro na praça do Gavião. Ligava o largo dos Penedos com a praça do Gavião.

Zona de expansão da cidade setecentista, obedecia a um sistema de loteamento semelhante ao actual.
Rapidamente se encheu de casas de desenho tradicional que, embora obedecendo a um plano prévio de construção, permitia pequenas variantes de composição nas fachadas. Só os prazos (lotes) 26, 27 e 28 estavam «chãos» em 1750.
As casas são de dois pisos, tendo quase todas, no andar nobre, janelas do tipo bracarense. Seis edificações há que são térreas, embora dentro do mesmo esquema construtivo.
As 25 casas do lado Norte e 21 do Sul eram todas prazos do Cabido. 
Mantém a designação de rua de Santo André.
Pertence à casa n.° 111, da Rua dos Chãos de Cima ,para onde tem frontaria e serventia principais.


Manuel Pereira , casado com Quitéria da Silva. paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. Confronta, do poente. com o quintal da casa n.° III da Rua dos Chãos de Cima.
Paga foro ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Paga foro ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Paga foro ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Paga foro ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
João Gomes da Silva , alfaiate , casado com Teresa Maria , paga 1500 reis, ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Francisco de Sousa , marceiro , casado com Francisca Soares , paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
José de Carvalho , sapateiro casado com Maria Soares , paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro Bento Pereira Machado , clérigo in Minoribus, paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Manuel Fernandes , ferreiro , paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro Santos da Mota , mestre de meninos, casado com Ana de Magalhães , paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
João da Cunha , emxambrador , casado com Maria Teresa da Silva , paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos chãos ou Quinteiro.
Confronta, do nascente, com a Rua de S. Barnabé.

Barnabé de Araújo Pereira , inquiridor , paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Confronta, do poente, com a Rua de S. Barnabé.

Domingos Fernandes , casado com Faustina Maria da Graça , paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Jerónimo Fernandes , entalhador , casado com Teresa Vieira , paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Custódia Gomes , viúva, paga 2400 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
O Padre José Teixeira de Melo paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Isidoro da Costa , casado com Ana Maria de Sousa. paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Manuel Esteves de Almeida , casado com Maria de Paiva , paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Crispiano Ferreira , da freguesia de Sta. Maria de Palmeira , paga 2900 reis ao enfiteuta do prazo do casal, dos Chãos ou Quinteiro.
Estas casas foram unidas em 1745.

Agostinho Barbosa , notário Apostólico , paga 1400 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. Confronta, do poente, com o n.° 9 da praça do Gavião.
Chãos de casas, pertenças do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. O chão n.° 26 confronta, do nascente, com o chão n.° 8 da praça do Gavião.

Paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Paga 3000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Paulo de Araújo , ferreiro , casado com Helena Francisca , paga 3000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Foi construída antes de 1726.

Paulo da Costa , dourador , casado com Ângela Francisca da Silva , paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Foi construída antes de 1726.

Francisco Pereira , alfaiate , casado com Agostinha Francisca , paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. Foi construída antes de 1726.

O Padre Domingos Ferreira paga 2700 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. Foi construída antes de 1727.
António Francisco , alfaiate , paga 3000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. Foi construída antes de 1732.
O Padre Bento Francisco Pereira e seu irmão, o Padre Jerónimo Francisco Pereira , pagam 5000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. Foi construída antes de 1732.
Paga foro ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
José de Barros , tratante , casado com Catarina de Araújo , paga 3200 reis, por cada uma destas casas, ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. Foram construídas antes de 1737.

João Pereira da Silva , sapateiro , casado com Custódia Francisca , paga 3000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. Foi construída antes de 1730.

Manuel Álvares , cego, casado com Luísa Teixeira , paga 4500 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. Foram unidas em 1730.

O Padre André Soares de Araújo , vigário de Sta. Maria de Ferreiros , paga 3286 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. Foi construída antes de 1726.
Marcelino de Araújo , escultor , casado com Bernardina Rosa , paga 4760 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. Foi construída antes de 1733.

Fabião Dias , casado com Francisca Dias , paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. Foi construída antes de 1732.

Bento Ferreira , casado com Eugénia Francisca , paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. Foi construída antes de 1734.

Francisca Vieira , solteira, paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. Foi construída antes de 1734.
Pedro Machado , casado com Maria Ferreira , paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. Ficaram unidas em 1738. A casa n.° 49 confronta, do poente, com o quintal da casa n.° 27 da Rua dos Chãos de Baixo.

Pertencente ao complexo que tinha o centro na praça do Gavião , ligava as ruas de Santo André e da Oliveira.
Artéria um pouco marginal a este conjunto, tem o seu prazo mais antigo em 1743.
Dividida em lotes, como todo o conjunto denominado de Quinteiro ou Gavião, ou, actualmente de campo Novo , tinha apenas ocupados com casas 18 dos 31 terrenos preparados para edificações. O restante espaço disponível, aqui assinalado com os n?s 8-20 e 23-24, eram as entradas ou muros de limite dos quintais da rua dos Chãos de Cima.
As 20 casas desenhadas no Mappa são todas térreas, muito simples, do tipo de porta com janela lateral, mas com as «molduras» de pedra visíveis. Todas estas construções são prazos do Cabido.
Mantém o nome de S. Barnabé.


Pertence à casa n.° 14 da Rua de Sto. André , para onde tem a frontaria e serventia principais. 


Isabel Maria de Jesus paga 3240 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Encontram-se unidas desde 1743.


Antónia Francisca paga 1325 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. Foi construída antes de 1745.


Pertence ao n.° 86 da Rua dos Chãos de Cima.


Porta de serventia do quintal do n.° 85 da Rua dos Chãos de Cima.


Porta de serventia do quintal do n.° 84 da Rua dos Chãos de Cima.


Porta de serventia do quintal do n.° 81 da Rua dos Chãos de Cima.


Porta de serventia do quintal do n.° 80 da Rua dos Chãos de Cima.


Porta de serventia dos quintais dos n.° 77 e 78 da Rua dos Chãos de Cima.


Porta de serventia dos quintais dos n.° 75 e 76 da rua dos Chãos de Cima.


Porta de serventia do quintal do n.° 74 da Rua dos Chãos de Cima.


Quintal da casa n.° 72 da Rua dos Chãos de Cima.


Quintal da casa n.° 71 da Rua dos Chãos de Cima.


Quintal da casa n.° 70 da Rua dos Chãos de Cima.


Quintal da casa n.° 69 da Rua dos Chãos de Cima.


Quintal da casa n.° 68 da Rua dos Chãos de Cima.


Quintal da casa n.° 67 da Rua dos Chãos de Cima.


Pertence ao n.° 66 da Rua dos Chãos de Cima.


Pertence ao n.° 64 da Rua dos Chãos de Cima.


Porta do quintal da casa n.° 63 da Rua dos Chãos de Cima.


Porta do quintal da casa n.° 62 da Rua dos Chãos de Cima.
Confronta, do nascente, com a viela que vai para a dita rua.


«Chãos de casa» pertencentes ao prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
O chão n.° 25 confronta, do norte, com o caminho que vai para S. Vicente.



Pagam foro ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.


Pertence à casa n.° 15 da Rua de Sto. André , para onde tem a frontaria e serventia principais.


Centro nevrálgico de todo o bairro da Gavieira , a praça do Gavião , de cujos vértices partiam 4 ruas, teve o seu início em « Abril de 1725... [data em que] se começou a quebrar pedra e a fazer casas no bairro da Gavieira , chamado o Quinteiro ou Reduto que é prazo do Cabido de que é enfiteuta António Barreto Gavião ».
Caso ímpar na cidade de Braga e, do ponto de vista histórico, talvez o primeiro loteamento do país, ainda não foi, infelizmente, estudado: não sabemos as razões que levaram à sua criação (aumento de população?), nem o nome do seu urbanista ou do arquitecto, nem quem veio morar para aqui, etc.
Sabemos apenas o que os desenhos que o Mappa nos mostra dizem: há uma nova forma de pensar as fachadas (grandes aberturas nas portas e janelas), há uma intervenção, talvez de arquitecto — por oposição a formas tradicionais —nesse projecto, e há indícios de, pelo menos, ter existido alguma contingentação no desenho das fachadas das casas: poderiam ir além de seis varas de largura previstas para cada lote, mas as linhas das empenas e de separação de dois pisos tinha que ser contínua, apesar do desnível do terreno onde estão implantadas; as portas e janelas tinham sempre «molduras» em pedra.
Com 9 casas construídas em 1725 e 27 para construir, não sabemos quanto tempo levou a preencher todos os lotes.
Cerca de 1775 , foi aqui colocada uma fonte, de desenho «rocaille».
Com uma unidade arquitectónica ainda hoje notável tem apenas a destoar as duas casas, construídas em 1871 e 1872 , que ocupam os espaços correspondentes aos prazos n.º 17, 18 e 19.
A praça do Gavião , que no século XVIII também foi conhecida por, Quinteiro, Reduto ou campo Novo do Reduto , tem actualmente a designação oficial de praça Mouzinho de Albuquerque , que lhe foi dada pela Câmara Municipal em 4 de Janeiro de 1898. É mais conhecida, porém, por Campo Novo.


Pertence ao n.° 11 da Rua de S. Gonçalo , para onde tem frontaria e serventia principais.


Paga foro ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.


Francisco do Vale , da freguesia de S. Paio de Pousada , paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Foi construída antes de 1740.


Paga foro ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.


Paga foro ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.


«Chãos de casa» do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
O chão n.° 8 confronta, do poente, com o chão n.° 26 da Rua Sto. André.


Paga foro ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Confronta, do sul, com a casa n.° 25 da Rua de Sto. André.


«Chãos de casa» do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. 
O chão n.° 16 confronta, do norte, com a casa n.° 1 da Rua das Oliveiras.


Martinho de Araújo , pedreiro , paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
As casas foram construídas depois de 1725. O n.° 17. confronta, do poente, com a casa n.° 36 da Rua das Oliveiras.



«Chãos de casa» do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. 
O chão n.° 26 confronta, do poente, com o chão n.° 1 da Rua de N. Sra. de Guadalupe.


«Chãos de casa» do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
O chão n.° 27 confronta, do norte, con o chão n.° 35 da Rua de N. Sra. de Guadalupe.


Mariana Cardoso , da freguesia de Nogueira , paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Esta casa foi construída antes do ano de 1735.


«Chãos de casa» do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. 
O chão n.° 36 confronta, do sul, com o chão n.° 12 da Rua de S. Gonçalo.

Rua íngreme, pertencente ao complexo urbanístico do campo Novo , ligava esta praça com o campo de Santa Ana.
Aberta também em 1725 , tinha em 1750 a parte em declive ocupada por quintais: do lado Nascente, o do Recolhimento das Convertidas e, do oposto, o de uma casa do campo de Santa Ana pertencente ao Mosteiro de Vilar de Frades 
(o quintal era, porém, prazo do Cabido ).
A metade Norte da rua, bastante plana, tinha do lado Nascente, uma série de casas térreas (71,5%): o Poente apresentava bastantes diferenças: não só os edifícios são todos de dois pisos como, também, há uma casa, no prazo n.º 4, com um desenho de fachada diferente, mais moderno, próximo dos da praça do Gavião. 
No prazo n.º 11 vê-se a fachada lateral de um edifício que tem a frontaria virada à praça do Gavião ; é curioso ver-se aqui que todo o programa foi totalmente alterado, mostrando não só que a divisão em dois pisos não foi seguida, permitindo a abertura de janelas de uma forma anárquica, como, também, que essas janelas não têm a «moldura» de pedra que as enobrecia.
Todas as 23 casas aqui apresentadas são prazos do Cabido. No gaveto Nascente havia ainda, nesta data, um lote vazio para construção.
Mantém o nome de rua de S. Gonçalo. 

Pertence à casa n.º 5 do campo de Sta. Ana , para onde tem a frontaria e serventia principais «Chão de casa» do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Paga foro ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Confronta, do norte, com portal do n.º 4.
O Padre Inácio Palhares paga 2400 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme o subemprazamento de 1725.
António Vieira da Costa , da freguesia de Adaufe , casado com Helena Francisca da Cruz , paga 1200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme o subemprazamento de 1725.
O Padre Jerónimo Vieira paga 1200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme o subemprazamento de 1725.
João Vieira , sombreireiro , casado com Teresa de Sá , paga 1200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme o subemprazamento de 1726.
João Gonçalves , serralheiro , casado com Inocência Rodrigues , paga 1200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme o subemprazamento de 1725.
João Vieira , carpinteiro , casado com Custódia Ferreira , paga 1200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme o subemprazamento feito em 1725.
José de Oliveira , da freguesia de S. Mamede d'Este , casado com Maria Lopes , paga 1200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme o subemprazamento de 1727.
André Lopes , mestre pedreiro , casado com Maria Francisca , paga 1900 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
A este prazo pertence o n.° 1 da Praça do Gavião. 
O n.° 11 foi construído depois de 1727 e o ri.° 1 depois de 1735.
«Chão de casa» do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Bento Garcia , serralheiro , casado com Leonarda da Silva , paga 1200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme o subemprazamento de 1725.
Domingos António , barbeiro , casado com Marta Maria , paga 1200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme subemprazamento de 1725.
Miguel Rodrigues , espingardeiro , casado com Ana Rodrigues , paga 1200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme o subemprazamento de 1726.
André da Silva , albardeiro , casado com Maria Francisca , paga, por cada uma das casas, 1200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme os subemprazamentos de 1726.
Pedro Mendes , alfaiate , casado com Rosa Teixeira , paga 1500 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme o subemprazamento de 1725.
André da Silva , casado com Maria Francisca , paga 600 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme o subemprazamento de 1726.
André da Silva , albardeiro , casado com Maria Francisca , paga 3710 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, à face do qual foi subemprazado, no ano de 1732. A casa n.º 26 correspondia, antes desta data, a duas moradas de casas. Confronta, do sul, com o quintal do Recolhimento de Sta. Maria Madalena.
Rua íngreme, pertencente ao complexo urbanístico do campo Novo , ligava a Capela de Guadalupe à praça do Gavião.
Aberta também em 1725 , tinha já, nesta data, quase todas as suas casas construídas, no lado Norte. Eram simples, na sua grande maioria de um só piso, e que, contrariamente à rua de S. Gonçalo , se estendiam pela encosta acima, até à rua em Frente de Nossa Senhora de Guadalupe.
Na parte Sul estavam apenas construídas 2 habitações, sensivelmente no meio da rua, na parte plana. Eram edifícios de 2 pisos, em pedra, mas de desenho tradicional. Infelizmente o desenho está um pouco destruído, cortando todo o piso térreo da casa do prazo n.º 9 e um pouco da do anterior.
Todas as 17 casas aqui apresentadas são prazos do Cabido.
Ainda hoje é denominada rua de Guadalupe.

«Chãos de casas» do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. 
O chão n.º 1 confronta, do poente, com o chão n.° 26 da Praça do Gavião.
Pertencem ao casal dos Chãos ou Quinteiro. 
Nos livros dos prazos do cabido não se encontram escrituras de subemprazamento.
Ursula Vieira , e suas irmãs, Vitoriana Josefa e Joana Antónia , pagam 1200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, à face do qual foi subemprazada em 1745.
António Gomes , pedreiro , casado com Ana Gomes , paga 1200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, à face do qual foi subemprazado em 1725.
Luís Cardoso Coutinho de Oliveira , casado com Antónia José Leonor de Vasconcelos , paga 7800 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme o subemprazamento de 1740.
Ao prazo pertencem, ainda, os n.° 1 a 6 da rua em frente de N. Sra. de Guadalupe. 
Os n.° 9 e 10, encontram-se unidos desde o ano de 1725.
À face da escritura do ano de 1740 foram feitos títulos subalternos das casas n.° 14, 15, 16 e 17.
«Chãos de casas» do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. 
O chão n.° 18 confronta, do nascente, com a rua em frente de N. Sra. de Guadalupe.
Pertencem ao casal dos Chãos ou Quinteiro, a cujo enfiteuta se paga foro. Nos livros dos prazos do cabido não se encontram escrituras de subemprazamento.
«Chãos de casa» do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. 
O n.° 35 confronta, do poente, com o n.° 27 da Praça do Gavião.
Pertencente ao complexo urbanístico do campo Novo , ligava esta praça ao local actualmente chamado largo das Teresinhas. Uma pequena artéria, denominada Cangosta para a rua de Santa Margarida , permitia a passagem para a igreja de S. Vicente e capela de Guadalupe.
Aberta também em 1725 era, nesta data, uma rua cujos edifícios estavam em construção. No Mapa há 22 casas já levantadas e 13 «chãos» para edificarem.
Os prédios que vemos são de um piso (59%) ou dois, bastante semples, sendo a maior parte (59%) do tipo com porta ladeada de janela no piso térreo. A linha de empenas é irregular, quebrada e as janelas ou são vazadas, ou são do tipo bracarense. Também aqui não há o rigor da marcação de janelas altas e portas, da praça do Gavião ; são antes casas avulsas que tiveram o desenho de fachada desejado pelo morador, sem preocupações de conjunto ou de integração. 
Não deixa de ser curioso notar, contudo, a sequência vertical de porta e janela alta nas casas dos prazos 5 e 7, ou até a janela alta do prazo n.º 8, a lembrar aquela praça.
As 14 do lado Nascente e 8 do Poente são todas prazos do Cabido.
Mantém a designação de rua das Oliveiras.

Custódio Dias , vendeiro , casado com Francisca Teresa , paga 1000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme o subemprazamento de 1739.
Confronta, do sul, com o chão n.° 16 da Praça do Gavião.
Marcos Lopes , branqueador , casado com Luísa Mendes , paga 1200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme o subemprazamento de 1725.
Diogo Fernandes , branqueador , casado com Maria de Almeida , paga 1200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme a subemprazamento de 1725.
João da Costa , viúvo, alfaiate , paga 1200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme o subemprazamento de 1726.
João Dias , abridor de guarnição de espada, casado com Mariana Carvalho , paga 1200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme o subemprazamento de 1725.
Manuel de Barros , alfaiate , casado com Maria da Ascensão , paga 1200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme o subemprazamento de 1738.
Bento de Magalhães , casado com Mariana Ribeiro , paga 2760 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Encontram-se unidas desde o ano de 1738.
Paga foro ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Chãos de casa do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. 
O n.° 17 confronta, do norte, com o «chão» da futura travessa para a Rua de S. Barnabé.
Chãos de casa do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
O chão n.º 18 confronta, do norte, com o caminho que vai para S. Vicente.
Pertencem ao casal dos Chãos ou Quinteiro, a cujo enfiteuta se paga foro. Nos livros dos prazos do cabido não se encontram escrituras de subemprazamento.
Brites de Barros , viúva de Tomé de Magalhães , paga 1200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme o subemprazamento de 1737.
Caetano Gonçalves , serralheiro, casado, paga 1440 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme o subemprazamento de 1738.
Esteve unida, entre os anos de 1729 e 1738 , à casa n.° 31.
Custódio Ferreira , casado com Joana Fernandes , paga 1200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme o subemprazamento de 1745.
José Gomes de Andrade , pentieiro , paga 1200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme o subemprazamento de 1729.
António Gomes , cardador , casado com Rosa da Silva , paga (por cada uma destas casas), 1200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme os subemprazamentos feitos em 1728 e 1725.
João Fernandes , sombreireiro , casado com Amónia Francisca , paga 1200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme o subemprazamento de 1725.
Pedro Gomes , casado com Luísa Maria , paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, conforme o subemprazamento de 1745.
Confronta, do sul, com a casa n.° 17 da Praça do Gavião.
Troço da Cangosta de Guadalupe , situado em frente à capela do mesmo nome.
Parcialmente construído em 1725 , tinha, 25 anos mais tarde, ainda 3 «chãos». 
Um significativo espaço era ocupado por um grande quintal e pela fachada lateral de uma casa da rua de Nossa Senhora de Guadalupe , o que mostra bem a subalternização total desta rua.
As 5 casas construídas eram extremamente simples e tinham as janelas vazadas. 
Todos esses prédios estavam emprazados ao Cabido.
Chama-se actualmente rua de Guadalupe.

Pequena artéria, mais parecida com uma cangosta, ligava a igreja de S. Vicente com a capela de Guadalupe.
Rua de arrabalde , na vertente Noroeste do então chamado monte de Santa Margarida , tinha do lado Norte — o único representado no Mappa, onze habitações de um piso e duas de dois. Essas casas eram muito simples, do tipo com porta ladeada de janela. No extremo Este está uma casa de pedra, de dois pisos, bem definida por fortes pilastras, que tem a ladeá-la um bonito, mas singelo, portão de pedra.
 Na década de 60 do séc. XVIII , a rua sofreu uma alteração de traçado - que é o que actualmente se vê - devido à construção, neste local, do convento e capela das Teresinhas , facto que motivou a amortização dos prazos 1 a 8.
Das 13 casas representadas no Mappa, 9 eram foreiras do cabido.
Desde 5 de Junho de 1880 passou, oficialmente, a chamar-se rua de Camões.

Pertence à casa n.° 17 da Rua de N. Sra. de Guadalupe , para onde tem frontaria e serventia principais.
Quintal da casa n.° 1.
Silvestre de Oliveira , jornaleiro, casado com Inês Dantas , paga 2000 reis, pelo chão n.° 3 e pelos n.º 4 e 5, ao subenfiteuta da casa n.° 9 da Rua de N. Sra. de Guadalupe.
Portal de serventia do quintal que anda subemprazado juntamente com a casa n.° 9 da Rua N. Sra. de Guadalupe.
Pertencem ao casal dos Chãos ou Quinteiro, a cujo enfiteuta se paga foro. Nos livros dos prazos do cabido não se encontram escrituras se subemprazamento Chãos de casa do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Paulo Francisco , ferreiro , casado com Jerónima da Silva , paga 400 reis ao enfiteuta do prazo do casal de Infias ou Flores.
Só parte do n.° 1 é foreiro ao cabido.
João da Costa , cutileiro , casado com Maria Ferreira , paga 400 reis ao enfiteuta do prazo do casal de Infias e Flores, conforme o subemprazamento de 1720.
No ano de 1729 foram feitas escrituras subalternas dos n.° 6 e 7. Só parte do n.° 7 é deste subenfiteuta.
Garcia Fernandes , casado com Narcisa Francisca , paga 600 reis ao subenfiteuta da casa n.° 5. Só parte do n.° 7 é deste subenfiteuta.
Paga foro ao enfiteura do prazo do casal de Infias ou Flores.
Paga foro ao enfiteuta do prazo do casal de Infias ou Flores. 
Confronta, do nascente, com casa foreira à confraria de S. João do Souto.
Longa rua, que deveria já existir na Idade Média, ligava a rua dos Chãos de Baixo com a Igreja de S. Vicente. 
Tinha também comunicação com as ruas de S. Barnabé e Oliveiras através de uma viela que corresponde à actual rua de Espanha.
Aberta em terreno plano, estendia-se no lado Norte por terrenos do casal das Oliveiras e leira da Agra da Escoura, e no Sul, pelo casal dos Chãos ou do Quinteiro, no que respeita às casas foreiras ao Cabido.
Formada no Mappa, pelo largo dos Penedos e rua dos Chãos de Sima , tinha duas fontes. Uma situava-se no centro daquele largo, a outra, de desenho hexagonal, estava no meio da rua, no ponto em que entroncava a já referida viela que levava às ruas de S. Barnabé e Oliveiras.
O largo dos Penedos , apesar dos dois grandes edifícios que tinha - o do gaveto com a rua do Carvalhal e o do prazo n.º 1 - não se não se diferençava, pela arquitectura, da rua dos Chãos de Sima.
Ambas tinham casas de dois pisos (88%) mas de diferentes alturas, que alternavam, por vezes, com outras de três (10,3%); tinha desenhos de fachada díspares onde predominava contudo, a casa do tipo com porta ladeada por janela no piso térreo (57%). Curiosamente, vêm-se aqui alguns edifícios com amplas portas no piso da entrada, a possibilitar boa iluminação natural para a prática do comércio.
Algumas casas têm já um desenho bem moderno (casas dos prazos n.ºs 1, 30, 111), por vezes conjugado com gelosias (13, 47) que aliás aqui aparecem com alguma quantidade. As janelas são, predominantemente, do tipo bracarense. Das 60 casas do lado Norte e 69 do Sul (a que se devem acrescentar 3 na viela), são prazos do Cabido 52 e 56 (+3), respectivamente. Desde cerca de 1860-70 que passou a ser mais conhecida como rua de S. Vicente.
Os herdeiros de Amónia Francisca , solteira, pagam 200 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras. Fica situada no lugar dos Penedos.
Os herdeiros de António Francisco , casado com Sebastiana Ferreira , pagam 240 reis ao enfeiteuta do prazo do casal das Oliveiras. Fica situada no lugar dos Penedos e esteve unida ao n° 1 entre os anos de 1679 e 1710.
Os herdeiros de Maria Francisca , viúva de João Martins , pagam 300 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras. Fica situada no lugar dos Penedos.
Os herdeiros de Custódia de Campos , viúva de Cipriano Jácome , pagam 280 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras. Fica situada no lugar dos Penedos.
Os herdeiros de André Nogueira , tratante , pagam 160 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras. Fica situada no lugar dos Penedos.
Os herdeiros de Matias Fernandes , serralheiro , casado com Domingas Nogueira , pagam 135 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras.
Os herdeiros de Ana de Oliveira , filha de João Fernandes e de sua mulher, Ana de Oliveira , pagam 270 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras.
Os herdeiros de Padre Domingos Pinheiro , vigário de S. Lourenço de Sande , pagam 340 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras.
Os herdeiros de Bento de Faria , da freguesia de Sta. Maria de Moure , pagam 240 reis ao enfeiteuta do prazo do casal das Oliveiras.
Os herdeiros de Manuel Pitta de Ortigueira , notário apostólico , casado com Francisca de Barros , pagam 240 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras.
Os herdeiros de Vicente de Araújo , da freguesia de Requião , casado com Ana Antónia , pagam 180 reis ao enfeiteuta do prazo do casal das Oliveiras.
Os herdeiros de José Marques , casado com Maria de Araújo , pagam 300 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras.
Os herdeiros de Bento Ribeiro , tratante , pagam 280 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras.
Os herdeiros de Domingos Fernandes de Sá , da freguesia de S. Paio de Pousada , casado com Sabina Vieira , pagam 320 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras.
Os herdeiros de Domingos Borges , tratante , casado com Catarina Borges , pagam 320 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras.
Os herdeiros de Bento Carvalho , marchante , pagam 270 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras.
Os herdeiros de Francisco Marques , alfaiate , casado com Francisca Fraga , pagam 160 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras.
Os herdeiros de Manuel de Barros , sapateiro , casado com Marta de Barros , pagam 180 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras. 
Esteve unida ao n.° 18 entre os anos de 1626 e 1679.
Os herdeiros de João Ferreira Torres , cutileiro , casado com Maria de Araújo , pagam 320 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras.
Os herdeiros de Cristóvão Francisco , filho de Domingos Francisco , sapateiro , e de sua mulher, Ângela Francisca , pagam 300 reis ao enfiteuta do casal das Oliveiras.
Os herdeiros de Maria Borges , viúva de Manuel Martins , sapateiro , pagam 350 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras.
Os subenfiteutas pagam foro ao enfiteuta do casal das Oliveiras.
Os herdeiros de Brígida de Araújo , solteira, pagam 250 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras.
Os herdeiros de António Ribeiro de Sá , tratante , casado com Joana Tinoco , pagam 750 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras.

Os herdeiros de Domingas Francisca , viúva de António da Costa , ferreiro , pagam 1020 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras.
Os herdeiros de Pedro Francisco Rodrigues , casado com Maria de Matos , pagam 360 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras. Este número correspondeu, desde os anos de 1626 a 1713 , a duas moradas de casas.
Os herdeiros de João Rodrigues , tratante , casado com Catarina Gomes , pagam 160 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras.
Os herdeiros de Cipriano da Silva , tratante , casado com Teresa Correia , pagam 160 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras. 
Esteve unida ao n.º 28 entre os anos de 1710 a 1712.
Os herdeiros do Padre José Pessoa , vigário de Palme , pagam 320 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras.
Os herdeiros de Neves Ferreira , viúva de João Baptista , pagam 340 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras.
Os herdeiros de Miguel da Costa , da freguesia de S. Cristóvão de Regalados , casado com Ursula Baptista , pagam 150 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras.
Os herdeiros de Jerónimo Carvalho , tratante , casado com Marta Pereira , pagam 150 reis ao enfiteuta do prazo do casal das Oliveiras.
Os n.ºs 34. 35 e 36 foram construídos antes de 1568 , em pertenças do prazo da leira da Escoura , na freguesia de S. Vítor.
Esteve unida ao n.° 34 até ao ano de 1634.
Esteve unida ao n.° 34 até ao ano de 1634.
António Jácome , espadeiro , casado com Catarina Francisca , paga 63 reis ao n.º 50.
Domingos Francisco , sapateiro , casado com Isabel da Costa , paga 63 reis ao n.º 50.
António Jácome , espadeiro , casado com Catarina Francisca , paga 63 reis ao n.º 50.
Os herdeiros de Francisco de Araújo , viúvo, sapateiro , pagam 63 reis ao n.º 50.
O Padre Manuel de Araújo , paga 60 reis ao n.º 50.
Os herdeiros de Ana Maria de Andrade , viúva de António Rodrigues , espadeiro , pagam 63 reis, ao n.° 50.
Os herdeiros de Adriano Mendes , viúvo, pagam 63 reis ao n.º 50.
Benta Josefa , solteira, filha de Isabel de Araújo , viúva de André da Costa , paga 63 reis ao n.º 50.
Bento da Silva , tendeiro , casado com Catarina Rodrigues , paga 113 reis ao n.° 50.
Maria de Araújo , viúva de Domingos Álvares , tratante , paga 63 reis ao n.º 50.
Manuel de Faria de Abreu , espadeiro , casado com Teresa Baptista , paga 117 reis ao n.° 50 Vicente Francisco , alfaiate , casado com Maria de Araújo , paga 63 reis ao n.º 50.
Os herdeiros do Padre Manuel Pereira de Araújo pagam 205 reis ao n° 50.
Esta casa é cabeça do prazo, denominado, « Leira da Agra da Escoura ». Dele fazem parte várias moradas de casas junto à ermida de S. Vicente , desde o n.° 37 a 49 da Rua dos Chãos de Cima. No ano de 1584 o emprazamento foi feito a favor de Marta Fernandes , filha de António Fernandes e de Apolónia Pires.
Esta casa é cabeça do prazo, denominado, «1.ª metade da Leira da Escoura ». Dele fazem parte o n.° 52 da Rua dos Chãos de Cima e os n.ºs 1 a 9 da rua das Palhotas. No ano de 1571 o emprazamento foi feito a favor de João Gonçalves , sapateiro da cidade de Braga , casado com Margarida Fernandes.
Geraldo Francisco , ferreiro , casado com Mariana da Silva , paga 43 reis e 2 galinhas à casa n.° 51. Faz parte deste prazo o n.º 1 da rua das Palhotas.
Encontra-se subemprazada na escritura da casa n.º 62. Foi construída depois de 1577 , no lugar de uma antiga devesa.
Encontra-se subemprazada na escritura da casa n.º 62. Foi construída depois de 1577 , no lugar de uma antiga devesa.
Encontra-se subemprazada na escritura da casa n.º 62. Foi construída depois de 1577 , no lugar de uma antiga devesa.
No quintal existe um portal de serventia que se situa em frente às Teresinhas.
Encontra-se subemprazada na escritura da casa n.º 62. Foi construída depois de 1577 , no lugar de uma antiga devesa.
No quintal existe um portal de serventia que se situa em frente às Teresinhas.
Encontra-se subemprazada na escritura da casa n.º 62. Foi construída depois de 1577 , no lugar de uma antiga devesa.
Encontra-se subemprazada na escritura da casa n° 62. Foi construída, depois de 1577 , no lugar de uma antiga devesa. 
No quintal encontram-se três moradas de casas térreas que se situam em frente da Rua de S. Barnabé e do caminho dos Chãos para as Teresinhas.
Encontra-se subemprazada na escritura da casa n.º 62. Foi construída depois de 1577 , no lugar de uma antiga devesa. 
Situa-se na viela que vai para as ruas de S. Barnabé e das Oliveiras. Foi construída antes de 1577.
Encontra-se subemprazada na escritura da casa n.º 62. Foi construída depois de 1577 , no lugar de uma antiga devesa. 
Situa-se na viela que vai para as ruas de S. Barnabé e das Oliveiras. Foi construída antes de 1577.
Encontra-se subemprazada na escritura da casa n.º 62. Foi construída depois de 1577 , no lugar de uma antiga devesa. 
Situa-se na viela que vai para as ruas de S. Barnabé e das Oliveiras. Foi construída antes de 1577.
Os herdeiros de Ana Francisca , mulher de Manuel da Costa , e seu filho, o Padre Manuel da Costa , pagam 900 reis e 3 galinhas ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. No quintal da casa n.º 62, existe uma porta de serventia para a Rua de S. Barnabé , a que corresponde o n° 24 da dita rua. As casas que vão desde os n.ºs 53 a 61 e 63 a 68 encontram-se subemprazadas à face deste prazo.
Encontra-se subemprazada, desde o ano de 1677 , na escritura da casa n.° 62. Foi construída antes de 1577 e subemprazada no mesmo ano com parte da casa n.° 62 e com a casa n.° 64. No quintal do n° 63 existe uma porta de serventia a que corresponde o n° 23 da Rua de S. Barnabé.

Encontra-se subemprazada, desde o ano de 1677 , na escritura da casa n.° 62. Foi construída antes de 1577 e subemprazada no mesmo ano com parte da casa n.º 62 e com a casa n.º 64.
Encontra-se subemprazada, desde o ano de 1677 , na escritura da casa n.° 62. Foi construída antes de 1577 e subemprazada no mesmo ano com parte da casa n.º 62 e com a casa n.º 64.
Encontra-se subemprazada, desde o ano de 1677 , na escritura da casa n.° 62. Foi construída antes de 1577 e subemprazada no mesmo ano com parte da casa n.º 62 e com a casa n.º 64. Pertence também ao prazo o n.º 21 da Rua de S. Barnabé.
Encontra-se subemprazada, desde o ano de 1677 , na escritura da casa n.° 62. Foi construída antes de 1577 e subemprazada no mesmo ano com parte da casa n.º 62 e com a casa n.º 64. No quintal existe uma porta de serventia a que corresponde o n.° 20 da Rua de S. Barnabé.
Encontra-se subemprazada, desde o ano de 1677 , na escritura da casa n.° 62. Foi construída antes de 1577 e subemprazada no mesmo ano com parte da casa n.º 62 e com a casa n.º 64. No quintal existe uma porta de serventia a que corresponde o n.° 19 da Rua de S. Barnabé.
Os herdeiros de João Antunes , da freguesia de Santa Eulália de Revelhe , casado com Mariana da Cunha , pagam 200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
No quintal existe uma porta de serventia para a Rua de S. Barnabé , a que corresponde o n.º 18.

Paga foro ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. Entre os anos de 1607 e 1686 esteve unida ao n.º 69.
Os herdeiros de André Francisco , sombreireiro , casado com Andreza Ferreira , pagam 180 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. O quintal da casa corresponde ao n.º 16 da Rua de S. Barnabé.

Os herdeiros de João Gomes , sapateiro , casado com Maria Fernandes , pagam 200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. O quintal corresponde ao n.º 15 da Rua de S. Barnabé.
Os herdeiros de Domingos Dias , sapateiro , casado com Maria de Araújo , pagam 360 reis e 1 galinha ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
O Padre Domingos de Araújo Ribeiro paga 260 reis e 1 galinha ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro , acrescidos de 170 reis pelo terreno que se uniu ao quintal desta casa e que corresponde ao n.° 14 da Rua de S. Barnabé.
João da Silva , paga 360 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, acrescidos de 160 reis por um pedaço de terra que se uniu ao quintal do n.° 76, o qual possui porta de serventia pelo n.º 13 da Rua de S. Barnabé. Encontram-se unidas desde o ano de 1688.
Carlos Carvalho Monteiro paga 1600 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. O n.° 78 possui uma porta de serventia pelo quintal, a que corresponde o n.° 12 da Rua de S. Barnabé. Encontram-se unidas desde o ano de 1685.
Maria de Araújo , solteira, paga ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, 200 reis e 1 galinha. Paga, ainda, 360 reis por um pedaço de terra que se uniu ao n.° 79. Encontram-se unidas desde o ano de 1685.
O quintal da casa n.º 80 tem serventia pela porta n.º 11 da Rua de S. Barnabé.
Os herdeiros de Domingos Francisco , cabeiro , casado com Amónia Soares , pagam 100 reis e meia galinha ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. O quintal desta casa possui serventia pela porta n.º 10 da Rua de S. Barnabé.
O Padre Domingos Miranda Peixoto e sua irmã Ana Peixoto pagam 145 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Paga foro ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. O quintal possui serventia pela porta n.° 9 da Rua de S. Barnabé.
Paga foro ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. O quintal possui serventia pela porta n.° 9 da Rua de S. Barnabé.
Os herdeiros de João Lopes de Oliveira , cargueiro , solteiro, pagam 220 reis e 1 galinha ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. O quintal desta casa possui serventia pelo n.º 8 da Rua de S. Barnabé.
Os herdeiros de Francisco Vaz , cidadão de Braga , pagam 200 reis e 2 galinhas ao enfiteuta do prazo de casal dos Chãos ou Quinteiro. Pertence ainda a este prazo o n.° 7 da Rua de S. Barnabé.
Os herdeiros de Catarina Rodrigues , casado com Francisco Correia , sapateiro , pagam 100 reis e 1 galinha ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Paga foro ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. Entre os anos de 1632 e 1670 esteve unida ao n.° 87.
Os herdeiros de Margarida Quinteira pagam 200 reis e 1 galinha ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Os herdeiros do Padre Filipe do Vale Peixoto , pároco de S. Pedro de Dornelas , pagam 200 reis e 1 galinha ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. Antes de 1687 correspondia a duas moradas de casas.
Manuel Fernandes , ferreiro , paga ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, 200 reis e 1 galinha. Paga ainda 1200 reis, por um pedaço de terra que se uniu ao quintal. Antes de 1687 , correspondia a duas moradas de casas.
João Francisco paga ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro, 200 reis e 1 galinha. Paga, ainda, 1125 reis por um pedaço de terra que se uniu ao quintal.
Paga foro ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Os herdeiros de Domingos Francisco , sombreireiro , casado com Isabel Tinoco , pagam 200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. Encontram-se unidas desde 1686.
Gonçalo Fernandes , sapateiro , casado com Maria Francisca , paga 200 reis e 1 galinha ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Os herdeiros de André de Araújo , serralheiro , casado com Luísa de Sousa , pagam 200 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Os herdeiros de Maria Gomes , viúva de Manuel Luís Condesso , pagam 150 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Os herdeiros de Bento Ribeiro , vendeiro, casado com Mónica de Araújo , pagam 150 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Os herdeiros de António Pinheiro , alfaiate , casado com Maria Pereira , pagam 105 reis e meia galinha ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Os herdeiros de Jerónimo de Araújo , cutileiro , casado com Maria Francisca , pagam 105 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Os herdeiros de Isabel Francisca , viúva de Simão de Araújo , e sua filha, Maria de Araújo , pagam 200 reis e 1 galinha ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Paga foro ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Paga foro ao enfeiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Os herdeiros de Maria da Silva , solteira, pagam 30 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Os herdeiros de Catarina Francisca , viúva de Santos Cerqueira , pagam 40 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Os herdeiros de António Leitão , pasteleiro , casado com Maria Ribeiro , pagam 200 reis e 1 galinha ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Paga foro ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.
Os herdeiros de João Gomes , alfaiate , casado com Natália Coelho , pagam 120 reis ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro.

Paga foro ao enfiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. Correspondia, no ano de 1685 , a duas moradas de casas.
Os herdeiros de António Manuel , ferreiro , casado com Maria Francisca , pagam 200 reis e 1 galinha ao enfeiteuta do prazo do casal dos Chãos ou Quinteiro. Confronta, do sul, com a entrada da Rua de Sto. André.
Comprida artéria que saindo da rua dos Chãos de Sima se dirigia para o Alto Minho e que, a partir do ponto onde actualmente bifurca, tinha o nome de rua Nova do Bico.
Desconhece-se a data da sua abertura. Há quem ponha a hipótese de que partia daqui a Geira , via militar romana que atravessando o Gerês se dirigia a Astorga. Mas, se não serviu de estrada romana, teve ocupação medieval; antes de haver a estrada actual (aberta ao trânsito, por troços, a partir de 1860 ) para o Alto Minho , passavam aqui os carros e populações que se dirigiam para Palmeira , Pico de Regalados , etc. 
Esta estrada ainda em 1836 recebia reparações no seu lageado.
Em 1750 , como agora, esta rua era de arrabalde. As suas casas tinham desenho tradicional. A maioria possuía apenas o piso térreo (60,2 %); as habitações de dois pisos (37,6%) estavam, na metade Sul da rua, aliás a zona mais próxima da cidade, onde havia duas casas de três pisos e, sobretudo, uma fonte mandada fazer em 1742 pela Câmara (que, em data recente, foi transferida para um recanto da rua Andrade Corvo ).
A construção destes prédios seguia o modelo comum das zonas mais afastadas do centro, pois tinha no piso térreo uma porta ladeada de uma janela (88,2%). 
As janelas ou eram vazadas (62,7 %) ou do tipo bracarense (37,3 %) cobertas ou não por gelosias.
Das 52 casas do lado Poente e 41 do Nascente, eram prazos do Cabido 31 e 17, respectivamente. As restantes eram, na sua esmagadora maioria, foreiras a Jácome Borges Pacheco , senhor da Casa de Vale Flor , em Infias.
Estas ruas mantêm hoje as designações e seu aspecto geral. A rua Nova do Bico foi, contudo, cortada em duas, pela via de cintura da cidade, ficando as duas partes isolados uma da outra.
Pertence à casa n.º 52 da Rua dos Chãos de Cima , para onde tem a frontaria e serventia principais.
O Padre Manuel Gonçalves paga 125 reis ao n.º 51 da Rua dos Chãos de Cima.
Pedro de Oliveira , sapateiro , casado com Teresa Francisca , paga 224 reis ao n.º 51 da Rua dos Chãos de Cima.
José Ribeiro , filho de Aleixo Barreiros , armeiro , paga 168 reis ao n.º 51 da Rua dos Chãos de Cima.
Geraldo Francisco , ferreiro , casado com Mariana da Silva , paga 102 reis ao n.º 51 da Rua dos Chãos de Cima.
Geraldo Francisco , ferreiro , casado com Mariana da Silva , paga 68 reis ao n.º 51 da Rua dos Chãos de Cima. A parte norte, da casa n.º 9, é foreira à confraria de S. João do Souto e confronta com a cangosta da Escoura.

José de Araújo , casado com Josefa de Oliveira , paga 300 reis ao enfiteuta do prazo da 2.ª metade da leira da Escoura.
O Padre José Pereira da Silva paga 300 reis ao enfiteuta da 2.ª metade da leira da Escoura.
Francisco Ferreira , surrador , casado com Teresa Francisca , paga 300 reis ao enfiteuta do prazo da 2.ª metade da leira da Escoura.
Custódio de Oliveira , padeiro , casado com Teresa de Araújo , paga 300 reis ao enfiteuta do prazo da 2.ª metade da leira da Escoura.
José Francisco , serralheiro , casado com Marta de Araújo , paga 200 reis ao enfiteuta do prazo da 2.ª metade da leira da Escoura.
Pascoal Ferreira , sombreireiro , paga 100 reis ao enfiteuta do prazo da 2.ª metade da leira da Escoura. Esteve unida ao n.º 14 entre os anos de 1612 e 1744.
Pascoal Ferreira , sombreireiro , paga 300 reis ao enfeiteuta do prazo da 2.ª metade da leira da Escoura.
Manuel Ferreira , marchante , casado com Andreza Carvalho , paga 300 reis ao enfiteuta do prazo da 2.ª metade da leira da Escoura.
Domingos Gomes , viúvo, contratador , paga 300 reis ao enfiteuta do prazo da 2.ª metade da leira da Escoura.
Os herdeiros de Domingos António , sombreireiro , casado com Ana Correia , pagam 300 reis ao enfiteuta do prazo da 2.ª metade da leira da Escoura.
Paga foro ao enfiteuta da 2.ª metade da leira da Escoura.
Manuel Rebelo , cutileiro , casado com Ângela Francisca , paga 300 reis ao enfiteuta da 2.ª metade da leira da Escoura.
Paga foro ao enfiteuta da 2.ª metade da leira da Escoura.
Geraldo Francisco , torneiro , casado com Mariana da Silva , paga 150 reis ao enfiteuta do prazo da 2.ª metade da leira da Escoura.
Manuel de Sousa , cabeiro , casado com Maria Vieira , paga 350 reis ao enfiteuta do prazo da 2.ª metade da leira da Escoura. Confronta, do norte, com casa foreira a Jácome Borges Pacheco.
Leonarda Peixoto , casada com José Peixoto de Miranda , de Vila do Conde , paga 650 reis ao enfiteuta da 2.ª metade do casal do Lagarto. A casa n.º 25 confronta, do sul, com casa foreira a Jácome Borges Pacheco.
Custódio Machado , mercador , casado com Rosa Maria , paga 400 reis ao enfiteuta do prazo da 2.ª metade do casal do Lagarto.

Paga foro ao enfiteuta do prazo da 2.ª metade do casal do Lagarto.
Estas casas eram, antes de 1725 , dízimas a Deus. Foram doadas ao cabido pelos enfiteutas do prazo do casal das Oliveiras (freguesia de S. João do Souto ), em troca da servidão, passagem de águas, através deste casal, para o Convento do Carmo. A casa n.° 30 confronta, do norte, com caminho que vai para a fonte de Pão Trigo.

Paga foro ao enfiteuta da 1.ª metade do casal do Lagarto. Este número confronta, de ambas as partes, com casas foreiras a Jácome Borges Pacheco.

Chão de casa do prazo da 1.ª metade do casal do Lagarto.
Paga foro à enfiteuta do prazo da 1.ª metade do casal do Lagarto.
Paga foro à enfiteuta do prazo da 1.ª metade do casal do Lagarto. Confronta, do sul, com casa foreira a Jácome Borges Pacheco.
Paga 900 reis ao enfiteuta do prazo da 1.ª metade do casal do Lagarto. Confronta, do norte, com casa foreira a Jácome Borges Pacheco.
José Lopes , contratador , casado com Ursula da Rocha , paga 900 reis ao enfiteuta do prazo da 1.ª metade do casal do Lagarto.
O Padre José Pereira da Silva paga 900 reis ao enfiteuta do prazo da 1.ª metade do casal do Lagarto.
Manuel Dias Peixoto , casado com Maria Vieira , paga 900 reis ao enfiteuta do prazo da 1.ª metade do casal do Lagarto.
José Pereira , jornaleiro , casado com Mariana da Silva , paga 300 reis ao enfiteuta do prazo da 1.ª metade do casal do Lagarto, por um pedaço de terra que se uniu ao quintal desta casa. 
A casa é foreira a Jácome Borges Pacheco.
Manuel Ferreira , marchante , casado com Andreza Carvalho , paga 1275 reis, ao enfiteuta do prazo da 1.ª metade do casal do Lagarto, por uma pedaço de terra que se uniu aos quintais destas casas. 
As casas são foreiras a Jácome Borges Pacheco.
João Gonçalves , surrador , casado com Maria Peixoto , paga 225 reis ao enfiteuta do prazo da 1.ª metade do casal do Lagarto, por um pedaço de terra que se uniu ao quintal desta casa. A casa é foreira a Jácome Borges Pacheco.
Bernardo de Oliveira da Silva , casado com Antónia Gomes , paga 305 reis ao enfiteuta do prazo da 1.ª metade do casal do Lagarto, por um pedaço de terra que se uniu ao quintal. A casa é foreira a Jácome Borges Pacheco.
Ana Maria da Silva , casada com Bernardo Fernandes da Silva , ausente no Brasil , paga 295 reis por um pedaço de terra que se uniu ao quintal. A casa é foreira a Jácome Borges Pacheco.
José de Araújo , padeiro , casado com Josefa de Oliveira , paga 295 reis ao enfiteuta do prazo da 1.ª metade do casal do Lagarto, por um pedaço de terra que se uniu ao quintal. A casa é foreira a Jácome Borges Pacheco.

Mariana , filha de Geraldo Jácome , paga 260 reis ao enfiteuta do prazo da 1.ª metade do casal do Lagarto, por um pedaço de terra que se uniu ao quintal. A casa é foreira a Jácome Borges Pacheco.
Helena Teresa , filha de Manuel Carvalho , paga 230 reis ao enfiteuta da 1.ª metade do casal do Lagarto. A casa é foreira a Jácome Borges Pacheco e confronta, de ambas as partes, com casas que lhe pertencem.

Extensa rua que partindo da rua da Escoura ia em direcção à casa de Vale Flor ou de Infias. Aberta em campo plano, estendia-se por terrenos da primeira metade do casal do Lagarto, no que respeita aos edifícios foreiros ao Cabido , que representavam cerca de dois terços desta artéria, do lado Oeste.
 Rua de arrabalde , era em 1750 formada tanto por habitações, como por portões ou muros de delimitação de propriedade.
As suas casas são todas muito simples, de arquitectura tradicional, na sua maioria do tipo de porta com janela ao lado (75,9%), no piso térreo. 
No extremo Oeste, vê-se um conjunto de edifícios que mais parecem uns pardieiros: são as construções de aspecto mais pobre em todo este Mappa.
Destas casas, 66% eram de um só piso. As janelas estariam na sua maioria tapadas por portadas de madeira (73,3 %), sendo as restantes do tipo bracarense; destas, algumas tinham gelosias.
No extremo Oeste, parece ver-se um bom prédio. Mas porque tem a fachada principal virada para o interior não podemos percebê-lo bem. Pela sua localização e arquitectura não nos parece ser a Casa de Vale Flor , embora esteja muito próximo.
Desta rua, de que só temos os alçados do lado Norte, eram foreiras ao Cabido 31 das 52 casas aqui desenhadas.
Bastante alterada nos edifícios, mas mantendo a sua implantação, integra actualmente uma parte da rua da Escoura — no seu extremo 
Oeste, sensivelmente até à casa do prazo n.º 11 —, sendo a restante denominada rua Conselheiro Januário.
Antiga cabeça do prazo, denominado, 1.ª metade do casal do Lagarto. Pertencem a este prazo os n.ºs 1 a 35 da Rua de Infias.
Antónia Soares , casada com Luís Francisco de Paiva , branqueador , paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo da l.ª metade do casal do Lagarto.
José de Freitas , cabeiro , casado com Maria da Silva , paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo da l.ª metade do casal do Lagarto.
João Dias , espingardeiro , casado com Mariana da Silva , paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo da l.ª metade do casal do Lagarto.
Manuel de Araújo , pedreiro, casado com Domingas Fernandes , paga 2000 reis ao enfiteuta ao prazo da l.ª metade do casal do Lagarto.
Manuel Pires , pedreiro , casado com Teresa Francisca , paga 2000 reis ao enfiteuta do prazo da l.ª metade do casal do Lagarto.
A casa é foreira ao enfiteuta do prazo da l.ª metade do casal do Lagarto.
Pertence ao enfiteuta do prazo da l.ª metade do casal do Lagarto.
José Carlos , lanterneiro , casado com Maria Teresa , paga 4000 reis por este chão de casa. Foi subemprazado à face do prazo da l.ª metade do casal do Lagarto.

Corresponde a um portal de serventia do prazo da l.ª metade do casal do Lagarto.
Pertence ao enfiteuta do prazo da l.ª metade do casal do Lagarto.
Corresponde a um chão de casa, pertença do prazo da l.ª metade do casal do Lagarto.
Pertence ao enfiteuta do prazo da l.ª metade do casal do Lagarto.
João de Araújo , faulas, ferreiro , casado com Maria de Aguiar , paga 1000 reis ao enfiteuta do prazo da l.ª metade do casal do Lagarto.
António Dias da Silva , da freguesia de S. Pedro d'Este , casado com Isabel Duarte , paga 850 reis ao enfiteuta do prazo da l.ª metade do casal do Lagarto.
Manuel Francisco , carpinteiro , casado com Antónia Teixeira , paga 1300 reis ao enfiteuta do prazo da l.ª metade do casal do Lagarto.
Maria Carvalho , viúva de Bento Correia , pintor, paga 400 reis ao enfiteuta do prazo da l.ª metade do casal do Lagarto.
Manuel de Araújo , sombreireiro , casado com Antónia Ribeiro , paga 850 reis ao enfiteuta do prazo da l.ª metade do casal do Lagarto.
O Padre Cristóvão Francisco paga 425 reis ao enfiteuta do prazo da l.ª metade do casal do Lagarto.
Manuel de Araújo , combreireiro , casado com Antónia Ribeiro , paga 425 reis ao enfeiteuta do prazo da l.ª metade do casal do Lagarto.
António Ferreira Torres , ourives , paga 850 reis ao enfiteuta do prazo da l.ª metade do casal do Lagarto.
Bernarda Ferreira , viúva de José Francisco , cutileiro , paga 400 reis ao enfiteuta do prazo da l.ª metade do casal do Lagarto.
Manuel Marques Pereira , casado com Teresa Maria , paga 1300 reis ao enfiteuta do prazo da l.ª metade do casal do Lagarto.
João Pereira do Lago , casado com D. Marcelina de Araújo Rocha , paga 400 reis ao enfiteuta do prazo da l.ª metade do casal do Lagarto.
Paga 2100 reis ao enfiteuta do prazo da 1.ª metade do casal do Lagarto.
Pedro Fernandes da Silva , casado com Domingas das Neves , paga 800 reis ao enfiteuta do prazo da 1.ª metade do casal do Lagarto.
Paga foro ao enfiteuta do prazo da 1.ª metade do casal do Lagarto.
Pedro Fernandes da Silva , casado com Domingas das Neves , paga 800 reis ao enfiteuta do prazo da 1.ª metade do casal do Lagarto.
Francisco de Barros , sombreireiro , casado com Natália Fernandes , paga 360 reis ao enfiteuta do prazo da 1.ª metade do casal do Lagarto.
Francisco Cardoso , viúvo, paga, por cada uma das casas, 620 reis ao enfiteuta do prazo da 1.ª metade do casal do Lagarto.
Pedro Vieira , barbeiro , casado com Teresa Francisca , paga 1000 reis ao enfiteuta do prazo da 1.ª metade do casal do Lagarto.
Jácome de Matos , casado com Sebastiana Maria , paga 800 reis ao enfiteuta do prazo da 1.ª metade do casal do Lagarto. Confronta, do nascente, com casa foreira à Misericórdia.
Pequena artéria, de carácter rural, estabelecia ligação entre a igreja de S. Vicente e a igreja e convento do Carmo.
Aberta em data que desconhecemos, não está totalmente representada no Mappa; nele só vemos a metade Este, embora de ambos os lados.
Sem casas dignas de relevo, apresenta do lado Sul uma série de portas que davam acesso aos quintais das habitações da rua dos Chãos de Cima. Aliás todo este lado era pertença das casas daquela rua, pois que até os 4 edifícios (n.ºs 8, 24, 27 e 28) nele representados pertenciam, respectivamente, aos seus prazos n.ºs 46, 27, 23 e 22.
Do lado Norte, há apenas 5 pequenas casinhas totalmente ligadas aos campos que as envolviam: assim a casa do prazo n.ºs 30 e 31 andam emprazadas juntamente com o campo n.º 29, e as casas 32, 33 e 35 estavam também todas subemprazadas com os quintais n.º 34 e 36 num só título.
Todas estas casas são foreiras ao cabido.
Desde 14 de Setembro de 1885 que passou a chamar-se rua Gabriel Pereira de Castro. Apesar das placas toponímicas existentes no local competente terem gravado este nome é apenas conhecida como rua da Escoura.
Pertence à casa n.º 9 da Rua das Palhotas , para onde tem frontaria e serventia principais.
Porta de serventia do quintal da casa n.° 52 da Rua dos Chãos de Cima.
Quintal da casa n.º 51 da Rua dos Chãos de Cima.
Porta de serventia da casa n.º 50 da Rua dos Chãos de Cima.
Porta de serventia do quintal da casa n.º 49 da Rua dos Chãos de Cima.
Porta de serventia do quintal da casa n.º 48 da Rua dos Chãos de Cima.
Porta de serventia do quintal da casa n.º 47 da Rua dos Chãos de Cima.
Pertença do n.º 46 da Rua dos Chãos de Cima.
Quintal da casa n.º 45 da Rua dos Chãos de Cima.
Quintal da casa n.º 44 da Rua dos Chãos de Cima.
Quintal da casa n.º 43 da Rua dos Chãos de Cima.
Quintal da casa n.º 42 da Rua dos Chãos de Cima.
Quintal da casa n.º 41 da Rua dos Chãos de Cima.
Quintal da casa n.º 40 da Rua dos Chãos de Cima.
Porta de serventia do quintal da casa n.º 39 da Rua dos Chãos de Cima.
Porta de serventia do quintal da casa n.º 38 da Rua dos Chãos de Cima.
Porta de serventia do quintal da casa n.º 37 da Rua dos Chãos de Cima.
Porta de serventia do quintal da casa n.º 36 da Rua dos Chãos de Cima.
Porta de serventia do quintal da casa n.º 35 da Rua dos Chãos de Cima.
Quintal da casa n.º 34 da Rua dos Chãos de Cima.
Porta de serventia dos quintais das casas n.ºs 32 e 33 da Rua dos Chãos de Cima.
Porta de serventia do quintal da casa n.º 31 da Rua dos Chãos de Cima.
Caminho de serventia das casas n.ºs 28, 29 e 30 da Rua dos Chãos de Cima.
Pertence ao n.º 27 da Rua dos Chãos de Cima.
Porta de serventia da casa n.º 26 da Rua dos Chãos de Cima.
Quintal da casa n.° 25 da Rua dos Chãos de Cima.
Pertence ao n.º 23 da Rua dos Chãos de Cima 
Pertence ao n.º 22 da Rua dos Chãos de Cima 
Denominado “ Campo ou Cortelho da Escoura ”. Foi pertença do prazo do casal de Infias antes de 1736.
Pertence ao prazo do Campo ou Cortelho da Escoura.
Pertence ao prazo do Campo ou Cortelho da Escoura.
Pagam foro ao enfiteuta do prazo da 2.ª metade do casal do Lagarto. Os n.º 34 e 36 correspondem a quintais.
Quintal da casa n.° 38.
Pertence à casa n.° 10 da Rua das Palhotas , para onde tem a frontaria principal.
Longa via, talvez decalcando a velha estrada romana, saía de Braga , por terrenos que pensamos ser coincidentes com os da actual rua Andrade Corvo , em direção á freguesia suburbana de S.Jerónimo de Real.
Em 1750 , todas as suas casas (3 do lado Norte e 15 do Sul) eram foreiras ao Cabido e incluiam-se no prazo da Quinta da Cónega.
Eram, naturalmente, construções muito pequenas, muito simples, de um só piso (excepto 2), e do tipo de porta ladeada por janela. Estes edifícios inscreviam-se apenas no extremo Oeste da rua: o restante espaço estava ocupado apenas com campos de cultivo.
Campo do prazo da Quinta da Cónega (freguesia de S.Pedro de Maximinos ).
Pertencem à Quinta da Cónega , a cujo enfiteuta se paga foro. O nº17 confronta, do poente, com o caminho que vai para a Quinta do Real.
O nº18, confronta, do poente, com o caminho que vai junto da Curutela para a cangosta do Pópulo.
Corresponde a um campo do prazo da Quinta da Cónega. Confronta, do nascente, com a casa nº22 da Rua da Cónega.
Longa rua, a maior do Mapa, que saindo de Braga junto á casa dos Sotomaior descia em direção à freguesia de S.Jerónimo de Real. Há quem ponha a hipótese do seu traçado coincidir com o da via romana Braga-Lugo.
Aberta em data controversa para os historiadores bracarenses (periodo romano, séc.XII , séc. XVI ) , aparece também nos ínicios dos séc. XVII com o nome de rua Nova da Cónega. É esta a data (ou ainda de finais do séc.XVI ), em que foi construida a casa dos Sotomaior.
Em 1750 , estava dividida em duas partes bem distintas:o terço Este, isto é, toda a zona da rua que compreendia as casas 1 a 27 (até ao portão da casa das Hortas , dos Ruby ); 145 a 171; e a restante.
No primeiro núcleo, mais próximo do centro da cidade, predominam os edifícios dedois pisos. Para além da casa dos Sotomaior havia alguns edifícios de boa qualidade, (4,5,7,12,20,156,158,165), modernos (5,7,12,156), com gelosias(5,158,165), ou até, os únicos de três pisos de toda esta rua (4,5,6,12,15,167,170 esta com um 4ºpiso recuado,171).
A parte restante, com um declive pronunciado, tinha as suas construções muito mais simples, com um desenho de fachada tradicional, onde se alternavam casas com dois pisos com outras térreas, em proporções quase iguais, e onde havia, naturalmente, muitos edifícios do tipo de porta ladeada de janela. As janelas eram na sua quase totalidade vazadas, raras havendo do tipo bracarense, sendo apenas duas protegidas com gelosias (nºs 100 e 117,esta uma casa de pedra e de boa qualidade).)
 De realçar ainda que aqui existia uma pequena capela, dedicada ao Senhor das Âncias, erecta em 1735 pela população; e a fonte de S.Tiago (entre os prazos 61 e 62) mandada fazer por D.Diogo de Sousa.
Todas as suas 93 casas do lado Norte e 57 do Sul eram prazos do Cabido.
É actualmente, mais conhecida pela designação tradicional de rua da Cónega , do que pela oficial de rua da Boavista.
A casa é a cabeça do prazo, denominado, "Casal da Porta".
A frontaria principal situa-se no Campo da Vinha. A frontaria da rua dos Biscainhos corresponde ao nº2. Paga 400 reis e 7 alqueires de trigo ao enfiteuta principal da Quinta da Cónega. É subenfiteuta Constantino da Cunha Sottomayor , Fidalgo da Casa Real.
Quintal da casa Nº1.
Pertencem à casa ~º1, a cujo enfiteuta se paga foro.
Portal de serventia do prazo ou escritura do Casal da Porta (casa nº1).
Paga foro ao enfiteuta do prazo da quinta da Cónega.
Confronta, do poente, com caminho de serventia, para as casas principais da quinta da Cónega.
Paga foro ao enfiteuta da quinta da Cónega.
Paga foro ao enfiteuta da quinta da Cónega.

Maria da Silva filha de António Silva , paga 400 reis ao enfiteuta da Quinta da Cónega.
Pertencem à Quinta da Cónega , a cujo enfiteuta se paga foro. A casa nº41 confronta, do nascente, com a capela do Senhor das Ânsias.
O nº44 corresponde a um quintal.
Quintal ou campo da Quinta da Cónega.
Porta de serventia da Quinta da Cónega.
Campo da Quinta da Cónega.
Pertencem à Quinta da Cónega , a cujo enfiteuta se paga a foro.
Campo da Quinta da Cónega.
Campo da Quinta da Cónega.
Paga foro ao enfiteuta da Quinta da Cónega.
Paga foro ao enfiteuta da Quinta da Cónega.
Paga foro ao enfiteuta da Quinta da Cónega.
Corresponde a um campo e casa.
Campo da Quinta da Cónega.
João Fernandes , lavrador , casado com Felícia Fernandes , paga 2300 reis e 2 galinhas, por duas casas e dois chãos para casas, ao enfiteuta do prazo da quinta da Cónega.
Foram construidas no lugar da Bouça da Coturela.
A casa nº67 confronta, do poente, com o campo nº21 da Estrada de Real.
Manuel Dias da freguesia de S.Jerónimo de Real , casado com Caetana da Silva , paga 2400 reis e 2 galinhas ao enfiteuta do prazo da Quinta da Cónega.
Encontram-se unidas, numa só morada, desde o ano de 1730.
Pedro Rodrigues , casado com Maria Machado , e sua mãe, Antónia Francisca , viúva, pagam 4000 reais e 2 galinhas ao enfiteuta da Quinta da Cónega.
Para foro ao enfiteuta do prazo da Quinta da Cónega e pelo quintal da casa, ao subenfiteuta da Quinta da Porta(casa nº1) 
Pertecem à casa nº1, a cujo enfiteuta se paga foro. o nº119 confronta com o caminho que "vai pela Coturela para o convento de S.Frutuoso ". 
Pertencem à da Quinta da Cónega cujo enfiteuta se paga foro.&gt; O nº120 confronta, do poente, com o caminho que "vai pela Coturela para o convento de S.Frutuoso ".

Os herdeiros de Pedro de Araújo , mercador , casado com Rosa Maria Ferreira , pagam 3700 reis e 4 galinhas ao enfiteuta do prazo da Quinta da Cónega.
Encontram-se unidas, numa só escritura deprazo desde o ano de 1610.
Os herdeiros de Francisco Martins , tratante , casado com Isabel Gonçalves , pagam 3000 reis e 3 galinhas ao enfiteuta do prazo da Quinta da Cónega.
Encontram-se unidas, numa só escritura deprazo desde o ano de 1608.
Os herdeiros de Gonçalo Correia , lavrador , casado com Maria Francisca , pagam 2000 reis e 2 galinhas ao enfiteuta do prazo da Quinta da Cónega.
Encontram-se unidas, numa só escritura deprazo desde o ano de 1608.
Os herdeiros de António Dias , armeiro , casado com Maria Ramalho , pagam 2000 reis e 2 galinhas ao enfiteuta do prazo da Quinta da Cónega.
Encontram-se unidas, numa só escritura deprazo desde o ano de 1608.
Os herdeiros de Domingos Gonçalves , relojoeiro , casado com Helena Fernandes , pagam 4000 reis e 4 galinhas ao enfiteuta do prazo da Quinta da Cónega.
Encontram-se unidas, numa só escritura deprazo desde o ano de 1608.
Os herdeiros de Pedro Fernandes , alfaiate , casado com Maria Martins , pagam 2000 reis e 2 galinhas ao enfiteuta do prazo da Quinta da Cónega.
Encontram-se unidas, numa só escritura deprazo desde o ano de 1608.
Os herdeiros de Jerónimo Barreiros , casado com Isabel da Cunha , pagam 3000 reis e 3 galinhas ao enfiteuta do prazo da Quinta da Cónega.
Os herdeiros de Manuel Martins , tratante , casado com Maria Pereira , pagam 2000 reis e 2 galinhas ao enfiteuta do prazo da Quinta da Cónega.
Os herdeiros de Diogo Gonçaves Pinheiro , casado com Catarina Álvares , pagam 2000 reis e 1 galinha ao enfiteuta do prazo da Quinta da Cónega.
Os herdeiros de António Borges pagam 2000 reis e 2 galinhas ao ao enfiteuta da Quinta da Cónega.
Pertencem à quinta da Cónega , a cujo enfiteuta se paga foro.
Os herdeiros de Agostinho Leitão , casado com Paula da Costa , pagam 2000 reis e 2 galinhas ao enfiteuta da Quinta da Cónega. A casa nº171 confronta, do nascente, com a cangosta do Pópulo. 
Aberta no séc. XVI no tempo de D.Diogo de Sousa , unia o campo da Vinha com o campo das Hortas.
Em finais do séc.XVI , tinha já muitos edifícios conforme nos mostra o mapa de Braunio.
No Mappa, contudo, estão apenas desenhados três edifícios do lado Norte: dois de três pisos e o palácio dos Biscaínhos .
Se as casas são simples e de arquitetura tradicional, o palácio é o magnífico edifício que, felizmente, ainda hoje se mantém intacto.
Curiosamente, no Mappa, não há indicações de que qualquer um destes edifícios foram foreiros ao Cabido. No volume 4 dos Índices dos Prazos do Cabido (p.441 e 442) há, porém, notícia de duas destas casas serem emprazadas.
Mantém a designação de rua dos Biscaínhos.

Os herdeiros do Lic. Domingos Correia de Abreu pagam 150 reis e 2 alqueires e meio de trigo ao enfiteuta do prazo da Quinta da Cónega 
Pertence ao nº1 da Rua da Cónega , para onde tem, também, frontaria.
A fachada situa-se no Campo da Vinha.
Pequena artéria que partindo da rua das Águas passava pela quingosta da Palha e de dirigia ao Campo de Nossa Senhora a Branca. No volume 2, dos Índices das Casas dos Prazos do Cabido , a páginas 273-278 é chamada Cangosta Que Vai Para Nossa Senhora a Branca.
No Mappa não há, porém, indicações de que estes edifícios sejam foreiros ao Cabido , o que cintraria os Índices. 
A 7 casas que vemos no Mappa são bastante simples, pobres até, de arquitetura tradicional. Seis são térreas e uma tem três pisos, sendo o último andar, contudo, mais baixo e de mais pequenas aberturas.
Em 1891 a Câmara decidiu fazer um pequeno largo (o Rechicho) no seu extremo Oeste e alargá-la.
Atual rua do Raio e largo João Penha (ou do Rechicho).
A numeração que lhe é atribuída pelos índices dá seguimento à da rua das Águas.
A casa nº37 confronta, de poente, com o nº36 da rua das Águas.
